MIẾU HIỆU LIỆT THÁNH

HƯNG TỔ HIẾU KHƯƠNG HOÀNG ĐỀ (Phụ chếp)

Năm Ngài 28 tuổi, chiếu thứ tự được lập, sau bị quyền thần Trương
phúc-Loan hiếp chê, Ngài phiền lo mà bằng, thọ 33 tuổi.

1 THẾ TỔ CAO HOÀNG ĐỀ (1778-1890)

Năm Mậu.tuất (năm thứ 39 hiệu Cảnh-hưng nhà Lê:năm thử 43
hiệu Càn-Long nhà Thanh bên Tàu : 1778), Ngài mới 17 tuổi, đóng ở
Saigon, các quan tôn Ngài làm Nguyên-Soái, Quyền coi việc nước.

Năm Canh-Tí (năm thứ 41 hiệu Cảnh-hưng nhà Lê: năm thứ 4›
hiệu Càn-long nhà Thanh : 1780), Ngài 19 tuôi, lên ngòi vương.

Năm Nhâm-tuất (năm thứ 7 hiệu Gia-Khánh nhà Thanh : 1802)
Ngài 41 tuôi mới lên ngôi Hoàng.Đế, kỷ nguyên Gia-Long, ở ngôi 18 năm
thọ 58 tuôi.

II. THÁNH-TỔ NHƠN HOÀNG.ĐẾ (1890-1841)

Năm Canh-thìn (năm thứ 25 hiệu Gia-Khánh nhà Thanh: 1820),
Ngài 30, tuồi, nối ngôi, kỷ nguyên Minh-Mạng, ở ngôi 21 năm, thọ ã/ tuổ:

II. HIẾN-TỔ CHƯƠNG HOÀNG-ĐỀ (1841-1848)

Năm Tânsửu (năm thứ 21 hiệu Đạo-Quang nhà Thanh (1841
Ngài 85 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên Thiệu.Trị, ở ngôi 7 nắm, thọ 41 tuổi,

IV. DỰC TÔN ANH HOÀNG ĐẾ. (1848-1884)

Năm Mận-thân (năm thứ 28 biệu Đạo-Quang nhà Thanh : 1848)
Ngài 18 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên lự-Đức ở ngôi 36 năm, thọ 5õ tuổ.,
MIẾU HIỆU LIỆT THÁNH

HƯNG TỔ HIẾU KHƯƠNG HOÀNG ĐỀ (Phụ chếp)

Năm Ngài 28 tuổi, chiếu thứ tự được lập, sau bị quyền thần Trương
phúc-Loan hiếp chê, Ngài phiền lo mà bằng, thọ 33 tuổi.

1 THẾ TỔ CAO HOÀNG ĐỀ (1778-1890)

Năm Mậu.tuất (năm thứ 39 hiệu Cảnh-hưng nhà Lê:năm thử 43
hiệu Càn-Long nhà Thanh bên Tàu : 1778), Ngài mới 17 tuổi, đóng ở
Saigon, các quan tôn Ngài làm Nguyên-Soái, Quyền coi việc nước.

Năm Canh-Tí (năm thứ 41 hiệu Cảnh-hưng nhà Lê: năm thứ 4›
hiệu Càn-long nhà Thanh : 1780), Ngài 19 tuôi, lên ngòi vương.

Năm Nhâm-tuất (năm thứ 7 hiệu Gia-Khánh nhà Thanh : 1802)
Ngài 41 tuôi mới lên ngôi Hoàng.Đế, kỷ nguyên Gia-Long, ở ngôi 18 năm
thọ 58 tuôi.

II. THÁNH-TỔ NHƠN HOÀNG.ĐẾ (1890-1841)

Năm Canh-thìn (năm thứ 25 hiệu Gia-Khánh nhà Thanh: 1820),
Ngài 30, tuồi, nối ngôi, kỷ nguyên Minh-Mạng, ở ngôi 21 năm, thọ ã/ tuổ:

II. HIẾN-TỔ CHƯƠNG HOÀNG-ĐỀ (1841-1848)

Năm Tânsửu (năm thứ 21 hiệu Đạo-Quang nhà Thanh (1841
Ngài 85 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên Thiệu.Trị, ở ngôi 7 nắm, thọ 41 tuổi,

IV. DỰC TÔN ANH HOÀNG ĐẾ. (1848-1884)

Năm Mận-thân (năm thứ 28 biệu Đạo-Quang nhà Thanh : 1848)
Ngài 18 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên lự-Đức ở ngôi 36 năm, thọ 5õ tuổ.,
CUNG.TÔN HUỆ HOÀNG-ĐỀ (Phụ chép) (1884)

Khi Ngài 32 tuôi, Đinh-thần phụng đi-chiếu lập lên, cư tang mới
được 3 ngày, bị bổ, đến triều Thành.Thái mới truy tỏn,

PHẾ ĐỀ (Phụ Chép) (1884)
Nguyên phong Lãng-quố :.Công ; khi Ngài 37 tuồi thời Tự quân là
Đức Cung-Huệ bị bổ, Đình-thần rước Ngài nối ngôi, nghị-định năm

sau sẽ đặt niên hiệu Hiệp.Hòa, nhưng nối ngồi mới được 4 tháng 10
ngày, bị thí, việc ấy cũng đương trong năm Tự-Đức !hứ 36.

V. GIẢN-TÔN NGHỊ-HOÀNG-ĐẾ (1884-1885)

Năm Giảp-thân (năm (hứ 10 hiệu Quang.Tự nhà Thanh : 1889),
Ngài 15 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên Kiến-Phước, ở ngôi 1 năm, thọ {6 tuổi.

XUẤT-ĐẾ (Phụ chép) (1885)

Năm Ất-Dậu (nằm thử 1! hiệu Quang.Tự nhà Thanh 1885), Ngài
14 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên Hàm-Nghỉ, ở ngôi I1 tháng, (từ Lháng 6 năm
Giáp-thân đến tháng 5 nám Ất.dậu), rồi cũng bá thiên. (1)

VỊ. CẢNH-TÔN THUẦN-HOÀNG-ĐẾ (1886 — 1888)

Năm Binh.Tuất (năm thử 12 hiệu Quang-tự nhà Thanh (1886)
Ngài 22 tuồi nối ngôi, kỷ nguyên Đồng-Khánh, ngôi 3 năm, thọ 2ã
tuổi.

LỜI PHỤ CHỦ. Sách này biên chép khởi từ năm Nhám-tnất là
năm thứ I hiểu Gia-Long, đức Thế-Tồ lên ngôi Hoàng để, cho đến năm
Mậu-tý là năm Đồng Khánh thử 3, cộng 87 năm.

Nếu kề từ năm Mậu-Tuải, đức Thể-Tồ nhiếp chính (1) cho đển năm
Mận.tý, cộng được 111 năm.

Thống kê từ năm Máu-Ngọ đức Thải.tồ Gia-đã Hoàng-Để (3) oảo trấn
Thuận-hóa cho đến năm Đồng-Khánh thử 3, cộng được 331 năm.

(1) Bá-thiên nghĩa là qua nước khác.
(3) 1777 năm Nguyễn-Vương lên ngôi ở Gia-Định. (NCSĐ,
j) Nghjễn Hoàng (NCSĐ)
Quyền thứ I

—

ĐỨC THE-TỎ CAO-HOÀNG-ĐỀ

NIÊN-HIỆU GIA-LONG
Tên húy ngài là:
1. Bên tả chữ Nhật, bên hữu chữ Viện (1)
2. Bên tả chữ Nhót, bên hữu chữ Ảnh (2)
3. Bên tả chữ Thái, bên hữu chữ Trọng (3)

Ngài sanh năm Nhâu-ngọ, 17 tuổi lên ngôi Vương tại Gia-định
.ược 22 năm. Đến lúc Ngài lấy được Kinh.đô Huế, thiên-hạ định rồi,
Ngài lên ngôi Hoàng-Đế, đặt niên-hiệu là Gia-Long; ở ngôi 18 năm,
hưởng thọ 58 tuổi, lăng Ngài là lăng Thiên-thọ.

Ngài là con thử ba đức Hưng-tỗ Hiếu-khương-Hoàng.Đế. Khi Đức
Hưng-tồ băng, Ngài mới 4 tuổi. Ngài lớn lên, thông minh đã sẵn ; Năm
Giáp.ngọ quân Trịnh tới xâm, Ngài theo đức Duệ-tôn vào tỉnh Quảng-
nam. Mùa xuân năm Ất.Vị vào Gia.định, Đức Duệ-tôn cho Ngài làm
Chưởng-sứ tướng tả-đdực-quân, Ngài tính liệu việc binh giỏi lắm, các
tướng sĩ ai cũng phục tùng.

Ngài đi theo đức Duệ-tôn, một ngày kía bổng nghe giặc tới, đức
Đuệ-tỏn đưa ngựa dục Ngài đi trước, Ngài bất đắc dĩ phải thọ mạng,
đi một chặp, dừng ngựa mà chờ, rồi thời giặc đi chỗ khác; đức Duệ-
tôn đi tới nơi, Ngài đón rước bên đàng, đức Duệ-tôn nói rằng: «Chậu
có lòng tốt, trời cũng biết cho».

—
(1) Thành chữ Xoãn (NCSĐ)
(2) Thành chữ Ánh (NCSb)
@) Thành chữ Chẳng (NCSĐ)
Mùa đóng năm Bính.thân, Ngài qua xứ Tam-.phụ (thuộc tỉnh Định.
tường; chiều lập binh Đỏngssơn; fay-sơn cướp Salgon (thuộc tỉnh
Gia-định), đức Duệ-tôn vào Đăng-giang (thuộc tỉnh Định-tường). Ngài
đem binh Đông-sơn ứng tiếp, hầu đức Duệ-tôn qua Cần-thơ (thuộc tỉnh
An-giang), rồi qua Long.xuyên (thuộc tỉnh Hà-tiên); đức Duệ-tôn tuẫn-
nạn. (1)

Nuài muốn nhơn ban đêm qua biền đề tránh giác, có cá sấu đón
ngang trước thuyền ba lần, rồi Ngài không đi; sáng ngày dò biết đêm ấy
có thuyền giặc đón đàng trước.

Ngài ra cù-lao Thổ.châu, đem binh Long-xuyên đến Sa.đác (thuộc
An.giang). Chưởng-dinh Đỗ-thanh.Nhơn cùng thuộc tưởng là Chánh-đội
Lê-văn.Duân cử hiệp quân Nghĩa-đöng ở Tam-phụ, chạy giấy cho các
đạo là bọn Nguyễn-văn-Hoằng, Tống-phúc-Khuông, Tống-phúc-Iương
đều đem binh hội, ba quân đều mặc đồ trắng, từ đó quân thanh lừng
lẫy. Tháng 11, đánh phả giặc ở đỉnh Long-hồ, lấy được Saigon,

Mậu.tuất, năm đầu (eăm 39 Cảnh-hưng nhà Lê, 1778) mùa xuân,
thắng giêng, Ngài trú-tất ở Saigon. Ông Đỗ-thanh-Nhơn cừng với các
tưởng tôn Ngài làm Đại-nguyèn-soái, quyền coi việc nước (bấy giờ
Ngài mới 17 tuổi).

Tháng 3, sai Đỗ-thanh.Nhơn giữ Saigon, Ngài đóng ở Lật-giang,
kéo cờ «Tam quân tư mạng» (2) đề sai khiến các tướng sỉ. Mùa hạ,
tháng 5, ông Lê.văn-Duân đánh phá được giặc luôn, rồi tới lấy Bình-
thuận.

Thắng 6, sai [xưu-phúe-Trung sang nước Xiêm. Nguyên lúc ấy tỉnh
Iong-xuyên thất-thủ, Mạc-thiên.Tứ, Tôn-thất-Xuân sang Xiêm cầu cứu,
vua Xiêm hậu đãi, lưu các ông ở lại,nay Ngài lấy được thành Gia-định
sai sứ qua Xiêm thông-hiếu và hồi tin tức bọn Thiên-Tử cho luôn,

Năm ấy Nguyễn-văn-Nhạc tự xưng Hoàng-Đế, đặt ngụy biệu (3)
là Thải-Đức.

Năm KỶ-Hợi (1779) thử II, người tỉnh Sơa-nam-bạ (tức là tỉnh
Nam định) là Trần-xuân-Trạch, Nguyễn-kim-Phầm tụ đẳng ở ngoài biền
hơn 300 người vào Gia-Định ửng nghĩa theo Ngài. Ngài cho làm Tả-

—
C1) Tnẳn.nạn là øì nước b mình.
3) Tam quản tư mạn; nghĩa là cý quyền phép coi ba quân.
(8) Ngnụ hiệu lá hiệu của người liếm ngôi oua tự đặt ra.
hữu.chỉ chưởng-cơ, mấy người khác cũng phong chức cẢ. Hai người
Ấy có biết vồ nghệ, Ngài sai tập quân các dinh.

Tháng 6, sai Đỗ-hanh-Nhơn và Hồ-vắnLân đem quân đánh
nước Chân.Lap (Cao man) lập con Nặc-tôn là Nặc.¡n làm vua, rồi cho
Văn-Lân ở lại bảo-hộ.

Tháng 11, duyệt xem đồ-bẳn các định trong Gia-định, chia giới
hạn ba dinh (1) cho liền tiếp với nhau :

1e Dinh Trấn biên, lãnh 1 huyện (Phúc long) 4 tổng (Tân-chánh,
Bình-an, 1.ong-thành, Phước-an).

2» Dinh Phiên trấn, lãnh 1 huyện (Tân bình) 4 tổng (Bình:
đương, Tân-long, Phưởc-lộc, Bình.thuận). . l

$#o Dinh Long hồ, đồi làm Hoàng-trấn, lãnh 1 châu (Định-viễn)3
tổng (Bình-an, Bïnh-dương, Tân-an).

4e Đạo Trường-đồn, là chỗ đất quan yếu ở trong 3 đỉnh, cho nên
đắ" định Trường-dồu (tức là Ứnh Định-tường). lãnh 1 huyện (Kiến-an)
3 tông (Kiến-đăng, Kiến.hưng, Kiến-hỏa) đặt quan Lưu-thủ, Cơi (2)
bộ, Kỷ-lục đề coi việc chánh trị các dinh. Khi bản triều mới khai
sảng trong Nam-kỳ, đất Gia.định phần nhiều là ao lầy rừng râm, mỏ
đân vô ở đó, cho tùy tiện lập ấp, khai khần được bao nhiêu chỉ tỉnh
đại số, không kề tốt xấu ; lập trường Cửu khố (3) đề thâu thuế, thuế
thâu nhiều it căng không cân nhau. Đến bây giờ mới chia giới hạn
các dinh, bãi trường Cửu-khố, khiến các dinh phải châm chước cac lệ
thuế điền thồ cũ mà thâu cho cân.

Năm Canh-tý thử I (1780), Năm ấy ngài mới lên ngôi vương, cho
nên lại chép năm đầu, (tức là năm thứ 41 hiệu Cảnh.hưng nhà Lê)
Tháng giêng, lên ngòi ngôi vương ở Saigon, văn thơ ban xuống gọi là
«Chỉ» truyền sai gọi là «ChỈ-sai», bửu thời dùng cải bửu khắc chín
chữ : «Đbại-việt-quốc Nguyễn-chúa Vĩnh-trấn chỉ bửu». (Đức Hiếu-minh
chế ra đề là truyền quốc bửu), nhưng còn dùng niẻn-hiệu nhà L.è, các
quan đình-thần dâng biều chương gọi là «Bầm».

Ngài xét công dực-đới (4), thăng cho Đỗ-thanh-Nhơn làm Ngoại.

———
(1) Dinh tức là tỉnh.
(3) Chữ cơi uì piếi chữ a uào giữa phạm húy cho nên dồi ra chữ ơ.
(3) Cửn.khổ trường là tên kho.
4) Công đực đới là công-lỏn Ngài lên ngôi ương,
hữu.phụ-ohánh-thượng-tưởng-công, bọn Tống-phúc.Khuông, Tổng-phúe.
Lương, Nguyễn-đình-Thuyền, Trần.đại-Thổ và các tướng sĩ đều tược
thănz thưởng cả.

"Thắng 3, ngày Tân Ty, bà Nguyên.phi Tống.thị sanh ông Hoàng-tử
Cảnh. Bà Nguyên-phi là con gái ông Tống-phúc-Khuông. Nguyên trước
người ở làng Bùi-xá, thuộc huyện Tống-sơn, theo đức Thải-Tổ vào Nam,
ở làng An-quán tỉnh Quẳng-nam ; bà Phi theo ông Phúc-Khuông vào Gia-
Định, Ngài đem lễ tới cưới.

Tháng 4, sai Đỗ.thanh-Nhơn đánh phủ Trà-Vinh thuộc tỉnh Vĩnh.
long, bắt được tưởng là Ốc-nha-suất, chiêu phủ mấy tên du-đãng ; phủ
Trà.vinh yên được, `

Tháng 7, sai các đội quân làm thuyền-binh (từng trên thời gác
giảo mác, hai bên gài tre, lính thủy ở đưới đề mà chèo thuyền,
lính bộ ở trên đề mà xung trận), cho nên đi đàng biền tiện lợi
mà thủy-sư lại càng thêm giỏi.

Năm Tân-Sửu thứ II (1781), tháng giêng, Đỗ-thanh-Nhơn có tội
phải giết, các tướng hiệu theo Nhơn thời tha cả ; vì Nhơn ỷ công
mà sanh kiêu tử, cho nên phải tội.

Tháng 10, nước Xiêm-la sai tưởng là Chất-Tri và Sô-si (hai anh
em) xâm nước Chân-lạp, vua Chân-lạp là Nặc-ân tâu với Ngài.

Năm Nhâm-Dẫần thứ III (1782), tháng giêng, sai Chưởng-cơ Nguyễn.
hữu-Thụy cùng với Hồ-văn-Lân đem thuyền binh vào cứu Chân-lạp. Khi
ấy vua Xiêm-la là Trịnh-quốc-Anh có bệnh điên, giam vợ con Chất-tri,
Sô-si ; bọn Chất.tri giận quả, sai người tới hội ước với ông Thụy đề
đánh vua Xiềm, Thụy nghe lời. Hôm sau Thụy đi với 10 tên lính hầu
vào trong trại quân Xiêm, bọn Chất-tri tiếp đãi rất hậu, uống rượu đã
say, rồi bể tên.cung mà thề, Thụy cho Chất-tri ba cái đồ quí là : đao,
cờ và gươm, rồi về. Gặp lúc nước Xièm nồi giặc, Trịnh-quốc.Anh
nghe cỏ việc biến, vào chùa đi trốn. Chất-tri về thành Vọng.các (tức
là Bangkok bây giờ, Kinh đô nước Xiêm), sai người giết Trịnh-quốc-
Anh, tự lập làm vua, gọi là vua Phật, phong cho em là Sô-si làm vua
thứ hai, cháu là Ma-lặc làm vua thứ ba. Mấy người đân nước ta khi
trước bị Trịnh-quốc-Anh đầy, bây giờ tha cho về thành Vọng-các, cấp
phát tiền gạo cho mà tiêu dùng. Thụy tàu việc ấy với Ngài, Ngài khiến
đem quân về.

Tháng 3, Nhạc, Huệ vào cướp cửa Cần.thơ, Ngài sai Tống.phúc-
Thiêm đem: binh thủy bày trận ở sông Thất-kỳ, giặc nhơn thắng thế
xông tới, quân ta phẩi lui. Chánh-Cơ I8 Mạn-hòs (1)(mgưới Bại.Pháp) đí
tàu Tây, hết sức chống cự, giặc bỏ lửa đốt tàu, ông Mạn-Hòe chết (tạng
chức Hiệu-nghÏa Phụ-quốc Thượng-tướng-quân). Ngài nghe tin, lập !ức
đem binh thuyền ứng tiếp, gặp giác ở sóng Tam-kỷ. Ngài ngự ảo nhưng,
nón chiến, đứng đầu thuyền, truyền quân lính đánh cho gấp, Ngài cảm
điều-thương bắn lại thuyền giặc, mà sai quản lính vừa lui.

Ngài vàe Tam-phụ, giặc lại chiếm lấy Saigon. (Ngài bẩn súng điều
thương hay lắm, bắn đàu trúng dó, triều Minh-rmạang phong khầu súng
ấy tên là Võ.công lương khí (2) rồi tôn tàng khầu súng ấy và áo nhung
nón chiến ở trong điện).

Tháng 4, quan Tiết-chế tỉnh Bình.thuận là Tỏn-thất.Du đem bọn
Trần-xuân-Trạch, Trần-văn.-Tự và đạo quân Hòa-Nghĩa là Tràna-công-
Chương vào cứu, chém Hộ: giặc Phạm-Ngạn tại cầu Tham-lương. Vàn
Nhạc nghĩ rằng: đạo quàn Hòa-nghĩa đều là người Tầu, rồi bắt hơn
10.000 người Tầu ở Gia-định không kề binh dân hay người thương
mãi, đều giết hết cả, bỏ thảy đầy sòng, không ai giám uống nước.

Ngài ngự vào Hà-tiên, đi thuyền nhỏ ra biển, đêm tối quả, không
biết đàng đi, tựa hồ có vật chỉ đội dưới đáy thuyền, mờ sáng mới biết
là một bầy rắn. Các người tùng thần ai cũng sợ hãi. Ngài dục đi cho
mau, một chặp bảy rấu đi hết, rồi thuyền ngự đi ra cù‹lao Phú.quốc.

Tháng 8, quân mình lấy lại thành Gia-định. Từ khi thua trận tại
cửa Cần-thơ, thời Ngài ngự ra ngoài; ông Châu-Văn-Tiếp đem binh vào
cứu, kéo cở viết 4 chữ : «Lương-sơn tá-quốc», cùng với Thiếu-phỏ Tôn-

ất-Mân (eon thứ5 đức Hưng-Tö), Sai các tướng đi mỗi người mỗi đạo,
Văn-Tiếp đem quân kioh-tốt mà ứng tiếp. Giặc đem hết binh chống cự
các đạo binh ta ra đánh, giặc thua chạy về Qui-nhơn; Văn.Tiếp lấy được
a cù-lao Phú-quốc tâu việc thẳng-trận, và Tiếp tự đem
quân rước Ngài, Ngài nghe tin, mừng quá ; ngự vệ đến sông Tứ-kỷ
Tiếp lạy bên đàng khóc rằng: «Ái ngờ hôm nay lại được trông thấy
Chúa thượng, ấy là phước nước nhà !2 Ngài ngự về Saigon. Ngài
thường lo- Tây-sơa năm nào cũng vào xâm lược. Dụ rằng : «Tuy bây
giờ giặc bị thua, đến mùa xuân chắc lại vào cướp, chi bằng thông-
hiếu với Xiêm đề nhờ khi hoãn cấp». Khiến làm hoa vàng hoa bạc,
giao cho bọn Phúc-Biền đem qua làm lễ giao hiếu.

Thảng 11, Chức Tham-Quân họ Trịnh là Nguyễn-hữu-Chỉnh về
theo Tày-Sơn, Chỉnh người Đông-hải, tỉnh Nghệ-an thuộc tướng của

(1) Maiuel (NCSB)
Œ® Võ: sóng lương-khí là đồ khí giới tốt øỀ niệc nổ.

1
Hoàng-TỔ.Lý ; binh họ Trịnh giết Tổ:Lý, Chỉnh muốn mượn fhể
Tây-sơn đề trừ kiêu binh họ Trịn:, rồi vượt biền theo Nhạc, Nhạc
trọng tài Chỉnh, cho làm Đô-đốc, Chỉnh ngày thêm bày mưu cho
Tây-sơn, đến nỗi làm rối Bắc-hà.

Năm Quí-mäo thứ IÝ (1783) Nguyễn-vản-Lữ, Nguyễn-văn-Huệ vào
cướp, Ngài ngự qua Tam-phụ, các tôi đi theo chỉ có bọn Nguyễn-
kim-Phầm và năm sáu người mà thôi.

Ngài ngự qua sông Lật, binh giặc theo sau, nước sỏng chẩy
mạnh quá, không có đỏ qua sông ; Ngài thường tập lội nước, cho
nên Ngài lội qua được, Đến sông Đăng thời sông Ấy nhiều cá sấu,
không lội qua được. Có một con trâu nằm bên bờ sông, Ngài cõi
trâu mà qua, nhưng nước lền chẩảy mạnh quá. tràu chìm xuống
nước, có cá sấu đỡ trâu lên, Rồi Ngài lên bờ vào Mỹ-tho, thâu thập
ghe thuyền, phụng đức Vương-mẫu và cung quyến ra trú ở Phú-quốc.

Tháng 6, Ngài trủ ở Phú-duốc, tưởng giặc là Phan-bả-Thận kéo
bình đến, Ngài ngự ra Côn-lôn, , bắt bọn Tôn-thất-Cốc và muốn
dỗ ông theo, ông mắng rằng : «Thàlàm quỉ Đông-phố không, làm
tỏi Tây‹sơn», rồi bị hại cả.

Tháng 7, Huệ nghe ngài ở Côn-lôn đem hết lính thủy vây ba
vòng ; tr nhiên giông tố nồi lên, mây kéo tối tắm, đến nổi không
thấy thuyền và người, sỏng biển to quá, thuyền giặc chìm hết nhiều
lắm ; lúc bấy giờ thuyền ngự ra khỏi được, đậu -lao Cö-cốt, rồi
trở về Phú-quốc. Quân lương hết cả, quân lính phải kiếm rau khoai
mà ăn ; có một người thương.phụ ở Hà-tiên là Thị.Uyền dàng một
ghe gạo, Ngài khen lắm. v

Ngài sai người mời ông Bách-đa-Lộc (1) tại Chân-bôn (2)(tên đất
nước Xiêm). Ông là người nước Pháp, thưởng qua lại giảng đạo ở
Chân-lạp, Gia.định ; đã vào yết kiến xin hiệu dụng, Ngài lấy lễ khách
mà đãi ; đến lúc này đôi vào ; Ngài dụ rằng : «Bây giờ giặc Tây-sơn
chưa dẹp được, bốn phương chưa được yên ổn, khi ở Thổ-châu, khi
ra Phú-quốc, chỗ ở chưa an, vận nước đương lúc gian-truần, ngươi
cũng biết rõ ; ngươi có thề về Đại Pháp nhờ quí quốc đem quân sang
giúp ta được không ?» Ông Bách-đa-Lộc Xin đi, tâu xin ban cho cái
gì làm tin. Ngài nói rằng : «Các nước giao hiếu với nhau, đem con làm
tin ; con ta là Cảnh mới 4 tuồi, vừa rời tay mẹ; ta giao Cảnh cho ngươi,
nhở ngươi trông nom cho, núi sông cách trở, đàng sá khó đi, như có
biến cố gì thời ngươi bảo-hộ Cảnh mà tránh». Ông Bách-đa-Lộc lạy,
xin thọ mạng. Ngài và bà Phi lau nước mắt đưa ông Hoàng-tử
Cảnh qua Pháp, sai bọn Phỏ - vệ -úy Phạm - văn - Nhơn,

(1) Pigneau de DBéhaine (NCSR)
(2) Chanlabun (NCSĐ)

lạ
Chánh-cơ Nguyễn-văn-Liêm đi theo. Lúc ông Cảnh đi rồi, Ngài
ban cho bà Phi nửa thoi vàng (1 thoi là 20 lượng) mà nói rằng :
«Con ta đi rồi, la cũng sẽ đi, bà phải ở đây phụng thờ Đức
chưa biết gắp nhau khi nào và ở chỗ nào, vậy lấy vàng này làm
tin»l

Ngài ra cửa biền Ma-ly thám tỉnh thể giặc, gặp thuyền giặc hơn
20 chiếc vụt tới vây sát thuyền ngự, thuyền ngự kéo buồm chạy về
phía Đông, lènh đênh ngoài biển bẩy ngày đêm, trong thuyền hết
qước, quàn lính đều khát, Ngài lấy làm lo, ngửa mặt lên trời
khấn rằng: «Như tôi có mạng làm vua, xin cho thuyền ghé vào
trong bờ đề cứu tánh mạng mấy người trong thuyền ! Nếu
không, thời thuyền chìm xuống biền, tỏi cũng cam tâm. Rồi thời
giỏ lặng sóng im, đứng trước thuyền ngó thấy mặt nước tự nhiên
chia ra đòng trắng đồng đen, thấy một vùng nước trong, trong
thuyền có một người múc uống, nếm thấy ngọt, liền !a to lên rằng:
qNước ngọt ! nước ngọt l» Lúc bấy giờ ai cũng dành nhau múc uống;
Ngài mừng khiến múc 4, õ chum; rồi nước mặn lại y như trước. Khi
giặc đã lui rồi, thuyền ngự lại trổ về Phú-Quốc. Bà Quốc Mẫu nghe
Ngài về, mừng quá; Ngài thuật lại nhŸng tình trạng khổ sở khi ở biền,
Bà Quốc-Mẫu than rằng :eCon đi khắp chàn trời mặt biền, nhiều lúc
gian nan; nhưng ở núi thời gặp gió lớn, ở biền thời gặp nước ngọt,
coi đó cũng đủ biết ý trời, con đừng lấy gian-hiềm mà ngã lòng !. Ngài
lạy tạ rằng : «Xin vâng lời mẹ đạy». Ngài tuy còn dưỡng hối (1) mà
giỏ núi nước ngọt, ửng nhiều điềm tốt, thức giả ai cũng biết là có
mạng làm vua.

Thuyên ngự đến cửa biển Đốc-công, &ặp thuyền giặc, bắt được
tưởng giặc là Quản-Nguyệt, sai đem thanh gươm Quy-y mà chém. (Thanh
gươm ấy nguyên là bửu kiếm Tiền triều, khi nào giết người, thời trước
đêm ấy gươm đã thoát ra khỏi bao ; Ngài ghét thanh gươm ấy ưa giết,
đem dâng cửa Phật, cho nên gọi là gươm Qui.y). Khi trước Nguyệt ở
Long-xuyên, tàn hại dân lắm, nay nghe Nguyệt bị giết, ai cũng
lấy làm sướng.

Tháng 8, thuyền ngự đậu ở hòn Chung, rồi qua đậu hòn
Thồ-châu.

Năm Giáp Thìn thử V (1284) tháng 2, Ngài ngự sang Xiêm. Nguyên
khi trước bị thua tại sỏng Ngưu-Chữ, Chàu.Văn-Tiếp sang Xiêm xin

vi) Dưỡng-hối nghĩa là chịu ở một nơi mà dợi thời pản.

18
binh, vua Xiêm nhận lời, bảo Tiếp đi đàng núi mà về, rồi sai tướng
Xiêm là Thát-xi-Ða đem binh thủy qua Hà‹tiên, tiếng là qua cửu, kỳ
thiệt ảm-chức rước Ngài qua Xiêm ; Tiếp cũng có mật biều, sai người
đi theo binh Xiêm về tâu ; Ngài được biều mừng lắm, liền vào Long-
xuyên đề hội với tướng Xiêm, tướng Xiêm cố xin Ngài sang Xiêm,
Ngài bất đắc đĩ phải theo, nhưng trước đó sai Chánh cơ Ngô-công-Quí
hầu bà Quốc-Mẫu và cuog.quyến đời qua ở Thồ-Châu.

Tháng 3, Ngài qua đến thành Vọng-các, vua Xiêm đón rước
cực kỳ lễ phép, Ngày tự nghĩ, buồn bực không biết chừng nào. Vua
Xiêm nói rằng : «Chiêu-nam.-cốc (nghĩa là vua nhà trời nước Nam-Việt)
sợ hay sao ?». Ngài nói rằng : «Không “phải sợ, Nhà-nước tôi trải
đời truyền nối hơn 200 năm, bây giờ quốc vận trung suy, tôi thời ít
đức không tài, không giữ gìn cơ-nghiệp được, vì thế mà buồn, nghĩ
muốn trả thù, bắt giặc Tây-sơn làm thịt mà ăn, trải da mà nä
dẫu chết cũng cam tâm, có sợ gì đâu ». Vua Xiêm nghe n.
khẳng khải, nhơn hỏi việc nước, nói chưa xong lời, thời thấy Châu-
Văn-Tiếp ở ngoài đi vào, tới trước Ngài ôm đầu gối quì khóc „mãi,
vua Xiêm cẩm động, nói với quần thần Xiêm rằng : « Chiêu-nam-cốc có

người tôi như vậy, coi đó thời biết ý trời». Bên chịu giúp binh đề lo
việc khôi phục. Vua thứ hai Xiêm nhơn nỏi : «Năm trước có giảng hòa
với ông Nguyện-hữu-Thụy đã ước thệ rằng: hcại: nạn phải giúp nh:ú
bây giờ xin giúp sức». Rồi đem cở, dao, gươm của ông Thụy táng cho
lúc trước đề làm tin, hẹn ngày cử bình.

Cho Mạc-tử-Sanh làm Chánh.cơ; Nguyên Mạc-thiên-Tứ bị hại bên
Xiêm, chỈ có con thứ là Sanh, Toán, Thiêm và chảu là Gảng-Bính,
Công.Ðu, Công-Thê, Công-Tải vì tuổi nhỏ khỏi hại; bây giờ tới chỗ
bành-tại bái yết, Ngài nghĩ con cháu công-thần, bèm cho Sanh làm
Chánh.cơ theo hầu. l

Tháng 6, Ngài từ Xiêm đem binh về Gia-định, vua Xiêm sai cháu
là Chiêu Tăng, Chiêu-Sương đem 20.000 lính thủy, 300 chiến thuyền giúp
Ngài.

Tháng 7, quan quân lấy được đạo Kiến.giang, lại phá quân Đô.
đốc giặc là Nguyễn.Hóa ở Trấn-giang, kéo thẳng đến cúc xứ Ba-Thắc,
Trà-Ởa, Mân-thiết, Sa-đéc chia quân đóng giữ,

Cho Mạc-tử-Sanh làm Tham.tướng trấn Hà-tiên, quản việc binh dân.
Tháng 11, Thái.giám Lê-vän-Duyệt, Đội-trưởng Nguyễn-văn.Khiêm

bái yết ở hành-tại Khi trước trận đánh tại Đồng-tuyên, Văn-Duyệ!,
Văn-Khiêm thee Ngài không kịp, bị giặc bắt, bây giờ mới trốn về,

4
Ngài nghĩ rằng bính Xiêm tàn bạo quá, đân ta đều ta oán, muốn
lui quân về.

Tháng 12, Nhạc nghe báo tin nguy cấp, sai Huệ đem thuyền bình
vào Saigon, Nhạc thời đem binh mạnh phục tại sông Sầm-giang và
sòng Xuy-miệt mà dụ binh Xiêm ra đánh, tướng Xiêm là Chiều-Tang,
Chiều. -šương không biết địa-lý, lại quen thắng trận luôn, liền kéo quân
xuống thẳng Mỹ.Tho, gặp quân phục binh chận đánh, quân Xiêm thua,
theo đàng núi Chân-lạp chạy về; Ngài sai Mạc-tử-Sanh và Chánh.cơ
Trung sang Xiêm bảo tin. ⁄

Phạm-văn-Nhơn, Nguyễn-văn.Liêm và ông Bách-đa-Lộc đem Hoàng-
tử Cảnh sang Đại-tây- dương, đi đến Tiều-tây.dương, thời ¡_ nghe nước
Đại-Pháp có việc; rồi ở lại thành Bông-đi.sê-ri (thuộc về Ấn-độ) (1).

Năm Ất-ty thứ VI (1785) tháng giêng, Ngài trú tất ở Thồ-Châu.

Tháng 4, Ngài qua Xiêm, đến thành Vọng các, vua Xiêm hỏi sự
trạng bị thua, Ngài nói hết chuyện Tăng, Sương tàn bạo, dân đều ta
oán, cho nên thua. Xiêm.Vương giận, muốn chém Tăng, Sương, Ngài
lại hòa giải rằng : «Hai tướng vẫn có tội, nhưng việc nên cùng không
cũng là tại trời, sẽ chờ cơ hội ; Thôi ! xịn tha cho bọn ấy», Xiêm.
Vương mới nguôi giận.

Tháng 5, Lê-văn-Duân đem 600 người bải.yết ở hành-tại, các tướng
sĩ cũng tim đàng theo đến, ngày càng thêm đông.

Ngài khiến tưởng sĩ chuyên làm việc đồn-điền đề cho đủ quân
lương, lại khiến làm thuyền chiến ở ngoài cù-lao hoặc lén về Gia-Định
mộ thêm quân nghĩa-đồng đề tính việc khôi phục.

Năm Bính.ngọ thứ VII (1786), tháng 2, có ba toản quân Diến-liện
xâm đất Sài-nặc nước Xiêm, Xiêm Vương đi đánh, xin Ngài định mưu
kế cho, Ngài nói : «Từ Diến-điện đến đây, đàng đi ngàn đặm, vận tải
quân-lương, công trình cũng đã khó nhọc, tôi giúp sức cho, đánh cho.
gấp thời chắc được». Xiêm Vương lập tức tấn binh, Ngài đem quân
đánh giúp Xiêm, sai Lê-văn-Duân, Nguyễn.văn-Thành đi trước, lấy ống
hỏa-hồ xổ lửa ra đảnh, binh Diến-điện sợ chạy, chết nhiều lắm, bắt
sống đến 500 người. Khi trở về, vua Xiêm đem vàng lụa làm lễ tạ. Vua
Xiêm lại muốn giúp binh đề thâu phục Gia-Định. Ngài bàn với các
tưởng ; Nguyễn-văn-!hành tâu rằng : Xưa vua Thiếu-khương chỉ cỏ
một toán binh còn khôi phục được nhà Hạ, ta nèn dưỡng sức chờ
thời, việc còn làm được, chớ nên đem giặc vào trong nước», Ngài
cho là phải, khôug dùng binh Xiêm nữa,

Tháng 5, Nguyễn-văn-Huệ đánh Phú-Xuân, quân họ Trịnh bị thua,
Nguyễn-Huệ đuồi ra đến Quảng-b!nh, tưởng Trịnh chạy trốn.

(1) Pondicherg (NGSB)
Tháng 6, Hữu-Chỉnh đem quân Tây-sơn đi đảng biền ra thẳng
An-nam Đô-thành (tức là Hanoi).

Ông Bách-đa.Lộc đem Hoàng-tử Cảnh qua Đại-Pháp, Phạm-văn
Nhơn, Nguyễn- văn-Liêm, Hồ-văn-Nghị đem biểu về tâu nơi hành-tại
thành Vọng-các, rồi ở lại hầu Ngài.

Tháng 7, vua nhà Lê băng, con là Duy-Kỳ nối ngôi, đặt niên-hiệu
Chiêa-Thống, Huệ đã phá được Bắc-hà, muốn về Huế tự lập làm vua,
bèn kề tội Nhạc, đem quân vây thành Qui-nhơn, rồi anh em
lại giảng hòa với nhau. Huệ chiếm giữ từ phủ Thăng, phủ-
Điện trở ra, đóng ở Phú.Xuân, tự xưng là Bắc-bình-Vương. Từ đó Tây-
sơn sanh ra nội loạn, không rảnh mà mưu xâm Nam-kỳ nữa.

Năm Đinh.vị thứ VII (1787), tháng giêng (năm thứ 1 Chiêu Thống
nhà Lê), Ngài trú tất ở Vọng-các.

Người nước Bút-tu-kê (1)là An.tôn-lội đem quốc thơ và vải tây,
súng điều thương dâng ở hành-tại, nói rằng : đÒÔng Hoàng Lử có Xin giúp
h, bây giờ đã sắm đủ 6 chiếc tàu binh, đậu ở thành Cô-4 (2) đề giúp
Ngài». Lại đem lễ vật cho Xiêm, mà xin rước Ngài về. Vua Xiêm thấyBút.
tu-kê giúp binh, ý không bằng lòng; Ngài mật dụ An-tôn-lội cáo về.

“Tháng 2, Giám-quân Tống-phúc-Đạm bái yết ở hành-tại, nhơn tâu :
«Anh em Tây-sơn tự làm hại nhau, g-văn-Trân đã đem hết quân
về cứu Qui.nhơn ; bây giờ Gia-Định đơn-nhược, có thề lấy được.
Ngài lấy làm phải.

Nhạc sai Nguyễn-vắnLữ giữ thành Gia.định, ngụy xưng Đông-
định-vương. l

Từ tháng 7, Ngài ở Xiêm về, đóng tại hòn Trúc-dự. Từ năm Giáp“
Thìn bị thua về sau, biết Xiêm không giúp nổi, nếu giúp cũng vô ích
nên Ngài quyết kế trở về, liền nhơn ban đêm đề thư tạ ở chỗ hành
tại, rước bà Quốc-Mẫu và cung quyến xuống thuyền, sai quân chèo đi
gấp lắm. Thuyền ngự về đến hòn Cö-cốt, Hà-văn.HÏ (người tỉnh Tứ-
Xuyên, nước Tàu theo đẳng Bạch.liên-giáo, tự xưng Thiên-địa-hội, ăn
cướp các tỉnh Mân, Việt), khi trước ở cù-lao Côn-lỏn đã có ỷ muốn
theo Ngài, đến bây giỏ đem binh thuyền phụ theo, Ngài cho làm Tuần-
hải-đô-dinh-đại-Lưởng-quân, 10 người thuộc hạ cũng cho làm chức Tôổng-
binh, Thống-binh, Phi ky Úy.

Thuyền ngự về đến Long-xuyên, Nguyễn-văn.-Trương đem bình
thuyền về hàng. Văn-Trương người huyện Lê-đương tỉnh Quẳng-nam,
tài lược hơn người ; khi trước theo giặc làm Chưởng-cơ : trận đánh ở
Long-xuyèn, Trương đuổi theo kịp ; lúe ấy trong núi không có gió, mà

(1) Portugal (NCSĐ)
(2) Goa (NCSB)

16
có một cây to tự nhiên ngả xuống lấp ngang đàng, Trương lấy làm lạ,
đem quân trở lui. Đến đây nghe Ngài ngự về, đem 300 tỉnh binh, 1ỗ
chiếc thuyền-chiến, lạy ở bên đàng. Ngài cho làm chức Khâm-sai
GChưởng,cơ, coi đạo Tiền-phong của Thủy-dinh.

__ THáng 9, thuyền ngự đến cửa Cần thơ, nghĩa-binh các nơi theo
nhiều lắm, thanh thế rằm rộ.

Nguyễn.văn.Lữ nghe quân ta đã đến, trốn qua Lượng-phụ (thuộc
tỉnh Biên-Hòa), chạy về Qui.nhơn, rồi chết.

I.ê.văn-Duân đánh phá giặc ở xử Ba-lai, lấy được thuyền và khí
giới nhiều lắm, rồi tới đóng Mỹ-tho. ,

Tháng I1, Tây-sơn lại đánh Hanoi, giết Nguyễn.hữu-Chỉnh, (lúc ấy
Chỉnh bỏ Nhạc, Huệ theo Lê), chiểm cứ thành Hanoi.

Tháng 12, cho Nguyễn-đình-Bắc làm chức Trung-quân-đỉnh Khâm
sai-chánh-cơ. Đình-Đắc người huyện Nghi-lộc tỉnh Nghệ-An, khỏe mạnh
và biết binh pháp, năm ấy vào Gia-định, gắp Ngài ở Xiêm về, bái vết
chỗ hành-tại, Ngài sai đi đánh giặc với Tôn-thất.-Huy, bây giờ eho làm
chức ấy,

Năm Mậu-thản thứ IX (1788) tháng 4, `Võ-Tảnh đem quản theo
Ngài. Tánh người huyện Bình đương, dinh Phiêntrấn, trí đồng hơn
người. Khi trước thưởng tự đẳng ở Gò.công hơn 10.000 người, quản
giặc đi ngang đó, thời Tảnh chận đánh giết ngay, giác thường nói với
nhau rằng : «Gia-Bịnh có 3 người anh hùng, Võ.Tánh là một, (Võ tánh,
Châu-văn-Tiếp, Đỗ-thanh-Nhơn) chở nên xâm phạm». Đến đây Tánh
đem bộ hạ tới bải-yết Ở hành-tại, Ngài được Tánh mừng -lắm, cho
làm Tiên-phong.dinh Khâm-saitồngnhung Chưởng cơ, rồi gã bà
Trưởng-công-chúa là Ngọc-du (con gái -thứ hai đức Hưng-tổ) ; còn
thuộc hạ là bọn Võ-văn-Lượng, Nguyễn-văn.Hiếu, Mạc-văn-Tô đều cho
làm Chánh-cơ.

Ngài tới đồng xử Bảt-tiên (thuộc tỉnh Vĩnh.long).

Tháng 5, Ngài cấm các tướng không được dung túng quân lính
lấy của và bắt con ‹gải ở dân gian, ai mà phạm tội thởi chém, quản
suất cũng phải tội lây. Có quan Điều.khiền là Hương, Chánh-đội là Lan
nhiễu-hại dân ; việc ấy phát giác ra, bắt chém, rao cho chúng biết.

Ngài nghĩ rằng : Quan quân xứ Thuận-hóa nhiều người bị Tây-sơn
phải theo, hoặc sợ có đứa trốn xuống dân gian, không ai
dung nạp ; bèn sắc dân hạt Gia-định ai mà thu dưỡng được một
người linh Thuận-hóa, thời tha cho một nửa bình-liêun ; thu đưỡng
được hai người, thời tha cả thuế thân, ba ngưẻi trở lên, lượng cho
ưu thưởng.

1?
Lại đụ quan quân Thuận-hóa rằng: «Xưa đức Thải.tồ ta gây đựng
aeơ-nghiệp ở cði Nam, hơn 200 năm, thân dân trong ngoài đều là xích
«tử Triều-dỉnh ; mà xứ Thuận-hóa lại là chỗ Tỏn-miếu xã-tắc Liệt
«Thánh ta ở đỏ; nên chỉ ta coi dân xử cũng như tình cốt-nhục ;
«Khi ta còn nhỏ, gặp lúc gian.nan, ở ngụ nước láng giềng, thường
«muốn dựng lại co-đồ đem về đất cũ. Bấy giờ trời còn giúp nhà
«Hản, người chưa quên nhà Đàng ;bỉnh triều vừa tới, quân giặc
«đã tan. Tây-sơn lại bắt đân Thuận.hỏa bấm dưới bình đao, đến
«nỗi thây chất đầy nội, máu chảy thành sông. Vả lại chúng mầy
«đều là thần tử, đội ơn nhà nước cũng nhiều, con em mà đánh
dại cha anh, tưởng chúng mầy không nở làm như vậy đâu, chẳng
«qua bức vì quyền thế, nên chúng mầy phải bỏ bà con cha mẹ,
«đến đất khách quê người, tới lui đều khỏ ! Ta nghĩ ra thương
«xót lắm ! Vì thế ta đã bạ lệnh thân dưỡng, đề cho có chỗ nương
«thân ; Chúng mầy phải đầu ngụ các làng cho mau, chờ khi nào
«ta lấy được Saigon, ai muốn ở lại thời ở, hoặc muốn về quê nhà
«cũng được. Nếu không như vậy, thời sợ e chỗ chiến-trường chúng
«mầy không tránh khỏi, rồi ra lửa cháy núi Côn, ngọc tan mà
«đá cũng tan, phàn nàn không kịp được».

Tháng 7, Ngài đóng ở Tapm-phụ, gặp Tôn-thất-Hội, Võ-Tánh đem
quân vây Đốc-chiến giặc là Lê-văn-Minh ở đồn Ngũ-Kiều, Ngài
đem binh thủy giáp đánh, rồi bỏ lửa đốt trại, giặc sợ bổ chạy,
bắt sống được nhiều lắm.

Nguyễn-văn-Nghĩa đảnh phá quân giặc tại Đồng-nai.

Tháng 8, ngày Đinh-Dậu lấy lại thành Gia.định, cấm quân sĩ
không được cướp của dân, bỏ các phép dữ Tây-sơn, hiều dụ nhơn
dân làm ăn như thường. Lúc ấy nhơn dân đem dâng những
tiền, lúa, ván, gỗ và đồ đồng, đề trợ quân nhu,

Nước sông Ngưu -chữ trong được 3 ngày. Nước sông ấy vẫn đục,
không khi nào trong, bây giờ nước tự nhiên mà trong ấy, là điềm
trời sanh vua thánh.

Đặt sở công-đồng, đề làm chỗ văn võ hội nghị, có chỉ đụ thời
gọi ià công đồng», ấn khắc bốn chữ : «Thiềm-ngôn-doän-hiệpa.

Cho Nguyễn.văn-Thành làm Trung-quân-dinh-tiền-chi-hiện-ủy Khâm
sai-tồng.nhung Chánh.cơ. Thành người làng Bác-vọng, huyện Phong-
điền, tánh trì trọng nhiều mưu lược; lúc trẻ đi đánh gi
là Chảnh-đội Nguyễn-vàn-Hiển, Hiền chết tại trận, đức Đuộ-tòn cho
Thành làm Chánh.đội ; tử lúc Saigon thất thủ, Thành lén ầa ngoài dân,

18
gian; năm Giáp.Thìn ngựgiá ở Xiêm về, lại theo Ngài đi đánh giặc,
đến đây mới được phong chức ấy.

Thải-bảo giặc là Phạm.văn- Sâm chiến giữ Ba.thắc, Ngài khiến
chia quân đóng các cửa biền, đón đàng giặc chạy, đề Tôn.thất-Hội ở
lại coi tưởng sĩ dinh Vĩnh-trấn và điều bát binh các đạo đi đánh.

Sai Nguyễn-văn-Nhơn sang Xiêm báo tiệp. (1)

“Tháng 9, bọn Nguyễn-văn-Nhơn, Trương-phúc-Giảo qua Phú-quốc
rước bà Quốc-Mẫu và cung.quyến về Gia-định,

Định lệ cấm không được đại-khống và việt-khống. (3)

Thảng 10, định lệ cấm đánh bạc,

Lê-GHúa là Duy-Kỳ nhờ quân Tàu lấy lại được An-nam Bô.thành.

Nguyễn-vän-Huệ tự xưng Hoàng-Dế, đặt ngụy hiệu là Quang-Trung.

Làm thùng bổ thơ. Ngài nghĩ rằng: Dân gian làm thơ nặc danh,
là chức tội lỗi cho người, bẻn đặt một cái thùng bổ thơ ở dưới cửa
khuyết, đề cho ai có việc gì oan uỗng muốn kêu thời làm đơn bỏ vào
thùng ấy. Dụ rằng: «Pháp luật là phép chung trong thiên hạ, không
phải riêng một người, khong nên theo lời nói vô-căn mà bắt tội người
«ta; từ rày về sau, không kề quân hay là đân, hoặc có điều oan uồng
qvà bị ngườ' ta hãm hại thời cho viết tên, họ, quê.quán vào đơn bỏ
«vô trong. thủng. Triều đình sể xét việc quảgian hay là ngay đề thân
oan khuất. Như còn thói quen cũ nói bậy cho người mắc lừa, phát
qgiác ra thời trọng trị»

Năm kỷ-Dậu thứ X (1789) (Năm ấy nhà Lê mất nước). Tháng giêng
thưởng các tướng sĩ đóng ở Da-thắc. ⁄

Tha thuế thiếu cho dân. Nguyên lúe mới lấy lại Saigon, lương
gạo, đồng, thiếc và gỗ, chiếu theo số định năm Đinh-VỊ mà bắt
đân nạp, đân đi trồn nhiều quả, không nạp đủ thuế ; bây giờ nhơn tiết
Xuân-thủ làm ơn tha cho dân.

(1) Báo tiệp là báo piệc đánh giặc được.
(2) Đại khống là kêu đơn thế ; uiệt khống là bổ qua nha-môn: này
tởi kêu nha-môn khác.

19
Nguyễn-vãn-Huệ đánh quân Tầu ở huyện Thanh-trìi, quân Tàu
thua; tướng Tàu là Tôn-sï.Nghị chạy về Điền.châu, vua Lê cũng
chạy qua Tầu.

Tưởng giặc Phạm-vắn-Sâm ở Ba-thắc, đem thuyền binh muốn
vượt biền về Qui-nhơn. Ngài sai Lê-văn-Duân, 'Tôn-thất-Hội, Võ-Tánh,
Nguyễn-vän-Trương nhóm binh đảnh tại Hồ-châu, giặc thua chạy tan,
Sâm lại lui về Ba-thắc.

Định lệ thuế cảng đề thu thuế các thuyền buôn Tầu: Phàm
hóa hạng trong thuyền buôn mà quan hệ dùng việc binh như kẽm, sắt
đồ đồng, điêm, lưu huỳnh, các thứ đồ ấy phải nạp cho nhà nước. Nhà
nước trả tiền cho; như đem những đồ ấy mua bán riêng, thời có tội.

Nguyễn-hoàng-Đức ở Xiêm về Gia-dịnh, Đức người huyện Kiến.
hưng, dinh Trấn-định sức mạnh hơn người, người ta khen là hỗ tướng.
Ngài thường dục ngựa tránh giặc, ngựa sa xuống lầy, Đức phò Ngài
lên bờ, rồi kéo ngựa lên khổi chỗ lầy, giặc theo không kịp. Lại có
một hôm Đức đi hầu thuyền ngự, Ngài ở trong thuyền mệt lắm, gối
vế Đức mà nằm, Đức suốt đêm không ngủ, lấy tay đuổi muỗi đề
Ngài nằm yên, Ngài khen Đức cũng như tôi nhà Nguyèn giảng bức
chiên che cho vua Nguyên lúc đem tuyết (1). Sau Đức bị giặc bắt, giặc
biết sửc mạnh, muốn dùng, mà Đức khôug chịu. Sau lại theo tướng
Nhạc là Nguyễn Duệ ra đóng Nghệ An. Duệ là tướng Nhạc, cho nên
Huệ không ưng dùng; Đức khuyên Đuệ lén về Qui nhơn mà hiệp
với Nhạc, đề mình nhơn tiện lại về Bản triều. Đi hơn một tháng, có
một đêm. Đức tránh đi đàng khác, theo đường Lạc hoàn, qua nước
Vạn.tượng, đàng đi khuất khúc, quân sĩ hết lương, (đã hai ba ngày hết
lương, chỉ hải lá cây mà ăn, bỗng trông thấy một bầy chim đậu trên
ngành cây, không biết chừng nào, chạy lại chụp bắt, thời đều là lá cây
hóa ra, đã thành hai cánh mà mình với đầu còn dính vào ngành cây,
ăn ngon lắm,nhờở đỏ khỏi đói; ai cũng cho là trời bảo cho người trung
nghĩa). Các mọi nghe tiếng Đức, đều cấp lương cho đi sang đến Xiêm,
vua Xiêm thấy Đức trung nghĩa, kính trọng lắm. Lúc Ngài lấy được

(1) Vua Nguyên-Thải-Tồ thua trận, gặp lúc trời xuống tuyết nhiều
lắm, pna Thái.Tồ nằm trong đám cỗ rảm, bầy lôi là Mộc-ba-Lê oà Bác.
¡hĩ-Mộc giảng bức chiến che Ngài từ tối đến sảng không rời một bước,

20
Gĩia-định, nghe Đức còn Ở bên Xiêm, sai người nói với vua Xiêm mượn
thuyền chiến đưa quân Đức về, vua Xiêm cấp cho ð0 chiếc thuyền và
lưu-huỳnh, diêm, đồ súng ống. Đức về đến Gia.định, vào yết.kiến, Ngài
ủy lạo, phong Trung-đinh Giám-quân Chưởng-cơ.

“Thải-]

áo giác Phạm-văn-Sâm đầu hàng, Gia-định đều đẹp yên.

Cho những phủ.binh giữ các đồn bảo tải dinh Phiên-trấn đều về
nhà làm ruộng. Dụ rằng: «Lúc trước bở cối chưa yên, việc quân
«đương gấp, chia binh đóng giữ, khó nhọc đã lâu. Nay oai-thanh xa
khắp, đẳng nghịch đã yên, giặc không núp lén núi rừng, quân nèn
«được vui vầy nhà cửa. Vậy tỉnh-binh các đồn hãy ở lại phòng giữ còn
«bao nhiều phủ-bỉnh đều tha cho vi»,

Thàng 1, nước Xiêm đại hạn, đói lắm, sai thuyền đến nước ta xin
đong gạo. Ngài cho hơn 8.800 phương gạo (được 200 xe Xiêm).

Các thuyền buôn các nước ngoài không được chở các đồ cấm như;
lúa, gạo, kỳ nam, trầm.hương, ngà-voi và sừng tê.

Tháng 5, nghị định thuyền người Tầu chở sắt, gang, lưu huỷnh,
chì, sang nước ta, thời Nhà-nước mua. Nhưng tùy nhiều ít chia hạng
mà tha thuế nhập cảng,cho chổ gạo về nước Tầu. Từ đó người buôn
vui việc buôn bán, các đồ binh khí cũng dồi dào.

Tháng 5 nhuận, cấm đạo phù-thủy và đồng bóng, cấm con hát
không được trước vào sö linh.

Tháng 6, Hoàng-tử Cảnh ở Đại-Pháp về. Nguyên trước ông Bách-đa
Lộc đem Hoàng-tử qua cầu cứu bèn nước Pháp, hơn hai năm mới tới
nước, vua Đại-Pháp dùng lễ Quốc-vương mà tiếp đãi Hoàng.tử Cảnh:
nhơn nườc Pháp có việc, vua Đại-Pháp sai Nguyễn-văn-Thắng (1) Nguyễn-
văn.Chấn (2) theo ông Bách-đa-Lộc đưa Hoàng-tử về. Về đến nơi, Ngài
mừng lắm, ông Thắng, ông Chấn xin ổ lại làm tôi. Ngài đều cho làm
chức Chánh-Bội và cho 1.000 quan tiền. (Thắng, Chấn, đều là tên Ngài
đặt)

Mới đặt quan Điền-toán, (3) cho bọn Hàn-lâm.chế-cáo là Trịnh-
hoài.-Đức, Lè-quang-Định, Ngô-tùng-Châu, Hoàng minh-Khánh cả thấy

(1) Jean Baptiste Chaigneau (NCSĐ)
(3) Philippe Vannier (NCSĐ)
(3) Điền-loán là ¿an coi 0ề sự cày cấy làm ruộng.
12 người kiêm việc Điền-toán, đi các đinh Phiên-trấn, Trẩn-biển, Vĩnh-
trấn, Trấn-định đốc sức dân chầm việc làm ruộng. Theo sở định kề
từ hạng phủ-binh cho đến hạng cùng-cố đều khiến chắm làm ruộng,
tên nào không làm ruộng, phẩi cấp làm li¿¡ ohỗ-binh ; đến lúc đạp
lúa rồi, thời xét số lúa được bao nhiều, giả như một người cây ruộng
sâu mà được 100 thúng lúa, (mỗi thúng 42 bát), cày ruộng cao mà được.
70 thúng trở lên, phủ-binh thời tha một một năm khỏi đi đánh giặc,
dân thời tha một nắm khỏi làm việc quan ; nếu lúa không đúng
Số ấy, lệ không được tha. Lại mộ dân ngoại-lịch làm lính cày ruộng
thuộc về quan Điền-toán, cấp ruộng hoang cho cày, như thiếu ngưu-
canh, điền-khí thời quan cho mượn liền mua, chở khi có lúa, nạp lúa
trả lại

Sai các đỉnh lựa quân chiến tâm (1). Dụ rằng: eTướng quí hồ cỏ
« mưu, quân quí hồ sức mạnh. Cho hên ba ngàn người đồng sức, gầy
«dựng nhà Tây-Châu ; hãm tám tướng giúp công, trung hưng nghiệp
« Đông-Hán; đều lấy võ đỡng làm công vậy. Bao nhiều bình đã vào số
« chiến-tâm, hậu cấp lương tiền, phải theo quyền phép dinh Trung-
« quân, gia công luyện tập ».

Hàng tướng Phạm-văn-Sâm ám thông với Nguyễn-văn-Huệ, phải

giết.

Thắng 11, sai các tướng tập trận, Nuài nghe Nguyễn-đinh-Đắc biết
bình pháp, sai Đắc đem phép bố trận luyện tập cho lính. Ngài nghĩ
quân linh đi theo đánh giặc đã lâu ai cũng muốn nghỉ, bảy giờ chia
làm 3 phiên mỗi tháng đồi mọt lần, một phiên ứng trực, hai phiên
về nhà,

Khiến đỉnh Trấn-biên hòa mãi đàng cát, phòng khi đổi binh khí
cho ¬gười Thái.7ây.

Thúng 12, truy lục công đánh gí Dụ rằng. : «Thưởng đồ trả
(công là phép thường Nhà-nước ; tưởng sĩ các đỉnh vất và trăm
«trận, thiệt là khỏ nhọc ; xưa nay dẫu đếu trầu, ngựa còn không ai
«nỡ ¿làn công, huống chỉ công tướng sĩ ! Vậy bấy làu ai có quân
«eông sống cho gia phong, thác cho truy tặng, đề "4o đáp công
lao»,

————
(1) Chiến-tảm-quán là lính hết lỏng đảnh giặc.

2
Năm Canh-tuất thứ XI (1790), nước Tam-hoạt sai sứ thần là
Giáp-tất-Đơn, Điền-hòa sang dâng đồ binh khí. Khi về, Ngài ban
cho Quốc-trưởng nước ấy một cái tàng vàng, 10.000 cân gạo.

Xây thành đất trấn Gia-định. Ngài nghĩ đồn cũ ở làng Tân.
khai còn hẹp, bàn đắp rộng thêm,

Nguyễn.văn.Huệ xưng tên là Nguyễn-quang.Bình cầu phong với
Tầu, sai người giả thế mình qua chầu, Vua Tầu ban cấp hậu
lắm, Huệ lấy lam đắc sách, càng thêm kiêu ngạo.

Tháng 4, sai Chưởngtiềnquản Lê-văn-Duân đem lính thủy,
lính bộ hơn 6.000 người vào lấy Bình.thuận, phưng sai Tiền-
phong-dinh Vö.Tánh và Phỏ tưzay Nguyễn/văn-Thành đem bình

thuyền đi trước. Quan quân tới lấy Phan-ri, rồi thâu phục Bình.
thuận,

Tháng 7, Ngài nghĩ rằng : Đương mùa gió Bắc, vận tải không
tiện, chỉ bằng nghỉ quân đề chờ lần sau, bẻn dụ các tướng rút
quân về.

Sai Chánh-cơ Nguyễn-đình.Đắc ra xem tình thế ngoài Bắc-hà.
Ngài nghe quân Tầu thua Tây-sơn đã không đám đảnh, lại phong cho
Tây-sơn, cho nên sai Đình-Đắc ra thám tin tức vua Lẻ, nhơn đó
mà chiêu dụ mấy người hào kiệt ngoài Bắc.

"Tháng 10, mới đặt sở Đồn-điền, dụ các quan văn rằng : «Phép
«trị nước trước hết phải tính cho đủ ăn; bốn dinh trong Gia-định,
qruộng đất rộng lắm, lâu nay binh cách chưa rồi, đói khát luôn
qluôn, đến nỗi ruộng vườn bỏ hoang, dân chưa chăm nghề cày
«ruộng ; nên chỉ của Nhà nước, lương quân lính, chưa được đầy
«đủ. Vậy khiến các đội túc trực dinh Trung-quân và quân các vệ
«thuyền, khần ruộng tại Thảo.mộc-câu gọi là trại Đồn-điền. Nhà
«nước cấp ngưu-canh điền khí và lúa giống, đậu, bắp ; hễ cắt hải
«xong rồi đem nạp vào kho ; cho Tiền-dực-hiệu Chảnh.Cơ Nguyễn.
«Binh coi việc ấy». Lại sai văn võ các nha mộ dân lập đội Đồn điền,
mỗi năm một ngưởi nạp 6 hộc lúa, dân có ai mộ được 10 ngưềi trổ
lên cho làm quẳn-trại, trừ tên trong số làng.

Làm lại phép duyệt tuyền. Quốc sơ thời 3 năm duyệt một lần,
gọi là tiều-điền ; 6 năm duyệt một lần, gọi là đại-điền ; hễ dân đỉnh
đến 18 tuổi phải tăng tục vào, già có tật thời thải. Đến đây lại theo
phép cũ.

“Tháng 12, Ngài ngự các Triêu dương (Chiêu dương các) ban lịch
năm sau cho các quan, Từ đỏ dùng làm lệ thường.

Nam Tân-Hợi thứ XII (1791), tháng giêng, lấy ngày 15 tháng ấy là
ngày «Thánh đẳn» (1) làm tiết Vạn-thọ.

ài nghĩ rằng các dinh thâu thuế, lạiđiền và hào-lý thưởng
nhiều tệ sách nhiễu, xâm khi bẻn hạ lệnh nghiêm cấm,

Tiền quản Lê-văn.Duân phải tội, tự sát. Ngài nghĩ Duân có công
không nổ giết, cách chức quan ; Duân lấy làm hỗ thẹn, tức giận, uống
thuốc chết, Ngài tiếc lắm, cho 8 tên lính của Duân ở giữ mả và thêm
ài sai thuộc tưởng Duân bảo

2 tên mộ phu ; Duân còn mẹ già
dưỡng trọn đời, con là Chánh đã lớn, cũng tha thuế thân. Duân người
huyện Kiến-hưng, dinh Trấn-định, sức khoẻ mạnh, đánh giặc giỏi, theo
Ngài nhiều lúc khó nhọc, lấy lại được Gia-định, quân công nhiều lắm.

Khiến dân trong dinh lãnh trưng ruộng đất hoang; định 3 nằm
mới thâu thuế, hạn đầu đơn lãnh trong 20 ngày mà thôi, ngoại hạn
thời cho quân cày, dân không được dành nữa,

Người nước Bút-tu.kê là Châu-gi-nô-nhi sang thông thương, Ngài
nhơn gởi thơ cho Quốc trưởng mua đồ binh khi (20.000 súng điều
thương, 2.000 súng gang, 2.000 đạn }.

Tháng 4, ngày Đinh-mão, Bà Nhị-pl.! Trần.thị ( tức là đức Thuận-
thiên Cao-hoàng-hậu, con gái ông Trần-hưng.Đạt) sanh Hoàng-tử thứ 4
(tức là đức Thánh-tồ ).

¡nh lệ tặng cho tưởng sĩ tử trận ở
b, Hoàng.văn-Trung cộng hơn 600

Lập nhà thờ Hiền-trung, bàn
Mỹ.lung và Ba-thắc như Lê:phúc
người.

Xử-sĩ ờ làng Thai-đương, huyện Hương-trà là Huỳnh-Quang làm
bài ca hoài-nam, trước kề công Liệt-thánh mở mang khó nhọc, nhơn
ân ra khắp thiên-hạ, sau kề tội quyền-thần (2), căm giận ngụy-tặc, lời
ea bằng tiếng nôm, cực kỷ bí tráng, Ngài truyền đọc trong đám quân
linh, ai nghe cÑng chẩy nước mắt. Ngài ban rằng - ‹Xưa nhơn-tâm nhớ

(1) Thánh đẳn là ngày sinh nhật ưa
(3) Quyền.thần là Trương-phúc.L.oaw

+24
nhà Hán, mà vua Quang-Võ trung-hưng, nhơn tâm nhớ nhà Đàng mà vua
Tủúc-Tôn tải tạo; nay nhơn-tình như vậy, thời đẹp giác cũng khòn;; khó
gì». ,

Mỡ khoa thị, lấy trúng.cách là Nguyễn.đình-Quát cộng 12 người.

Năm Nhâm-tí thứ XIII (1792), tháng giêng, làm thuyền hiệu Huỷnh
long và thuyền hiệu Xich-nhạn.

Ngài quyết ý đánh giặc, đến mùa gió Nam, đem quân đi đánh, giỏ
thuận ra đi, giỏ trải trổ về; khi đi thời quân lính nhóm họp đông đủ,
về thởi cho linh ở nhà; đến nỗi quân giặc phải lo giữ chỗ này, chống
chỗ khác, không biết tính thế nào.

Tháng 3, nước Xiêm đem thơ xin giúp binh đi đàng thượng-đạo
đánh Tây.sơn.

Nguyễn-văn-Nhạc làm thuyền binh nhiều lắm, đậu ở cửa Thị-nại
(oan vào xâm cướp, Ngài muốn đi đánh trước, đề áp chế giặc; gặp lúc
giỏ Nam, thuyền ngự ra cửa Cần.thơ, đi thẳng cửa Diên-úc, biết cửa
Thị.nại không phòng bị, liền sai quân lèn bộ phỏng hỏa đốt trại giặc,
quan quân tiếp tới, giặc sợ bỏ chạy, lấy được thuyền và khí giới nhiều
lắm,

Ngài ở cửa Thị-nại, khiến rút quân về. Từ khi đem quân đi đánh
cho đến ngày thắng trận, chỉ trong 10 ngày mà thôi, người ta cho là
thần.binh.

Tháng 7, Nguyễn-văn-Huệ chết, coa là Quang-Toản nối ngôi ngụy
hiệu là Cảnh-thạnh năm thứ 1. Toản còn nhỏ tuổi, công việc giao cho
Bùi-đắc-Tuyên, từ đó thế giặc suy lần.

Năm Quí-sửu thứ XIV (1793) tháng 3, ngày Giáp-Dần, lập Hoàng-
trưởng-tử Cảnh làm Đông cung (14 tuổi), ban ấn Đông-cung, phong
*chức Nguyên-soái, lãnh Tả-quân:dinh ; dinh ở gọi là « Soái-phủ », giấy
tờ đưa xuống gọi là «Giáo», Ngài nghĩ Đông cung tuổi còn trẻ, muốn
kiếm kể hièn.sư-phó đề giúp Đông-cung, bèn làm nhà Tháải-học, đặt
một quan Phụ.Đạo, hai quan Thị-giẳng, cho Hàn:lâm.chế-cáo là Trịnh-
hoài-Đức, Lê-quang-Định làm chức Đông-cung Thị-gi lảng.

Ngài ra đánh Qui-nhơn, giao Đông-cung giữ thành Gia-định, sai
Tôn-tuat.Hài đem các đạo quân bộ đánh Phan-ri ; Nguyễn-văn-Thành,

ko
Nguyễn.hoàng-Đức cũng đi theo ; thuyền ngự ra cửa Cần-thơ, sai
Nguyễn-văn.Trương đem quân thủy ra trước, Võ-tánh hộ giá.

Tháng 5, thuyền ngự đến cửa Phan.rang, sai Đô.đốc Nguyễn-kế-
Nhuận đánh đồn Mai-lanz, giặc tròng chừng chạy trốn, quan quản tới
đóng ở cửa Nha-trang, lấy lại phủ Diễn khánh.

Thuyền ngự tới đóng vũng Hòn khói, giặc nghe bỏ chạy, đến cửa
quân đầu hàng; thâu phục phủ Binh.khương.

Tôn-thất.Hội đem quân bộ đánh lấy phủ Binh-thuận. Ngài sai
người đi dục Hội tấn binh cho mau đề hội với quân Lhủy.

Thuyền ngự đến cửa Xuân-đâi, sai Võ-Tánh đánh đồn La-hai,
Tham-đốc giặc là Phạm-vän-Điềm thua chạy ; thâu phục phủ Phú-yèn.

Thuyền ngự đóng tại cửa Thị-nại, Nguyễn-văn-Nhạc sai con là
Văn.Bửu (ngụy xưng Tiều-triều) đem binh và voi ra đánh, gặp bọn
Tôn.thất-Hội đem lính bộ đi xuyên trên núi Hà-nhau, đèo Cù-mông,
chia ra làm hai ngả giáp lại. Bửu làm thêm đồn ải từ núi Thổ cho
đến núi Đô đề kháng cự quan quân. Ngài mật dụ Tỏn-thất-Hội, Nguyễn-
văn.Thành phải đi đêm qua núi Kỷ-sơn hội với Võ-Tánh mà đánh saư
lưng đồn giặc, binh tượng giặc đẫm đạp nhau mà chết, Văn.Bửu và
Đào.văn-Hồ chạy về Qui-nhơn. Từ đó quan quân thủy bộ đều được
thông cả.

Quan quân và dân Quảng-Nghĩa đâng biều xin theo đảnh giặc.
Ngài dụ rằng : «Đời nảo cũng có người trung-nghĩa ; chúng mầy chán
«người Mãng nhớ họ Lưu (1), lòng ấy đáng khen ; bây giỏ vương sư
«vào thẳng Qui nhơn, đất ấy đã lược binh rồi, bốn mặt thành bọc rồi.
«Nhạc ở trong thành cũng như hồ Còn-đương nước ngập, Vương lang,
42) sẽ tan hết quân gia; đài Tuyên-thất lửa bùng, Vương.Măng còn ngồi
«trông sao Đầu; ta sẽ sai đem một toán quân, tới cứu phủ my, đề
«bớt thế giặc mà thổa lòng dân. Chúng mầy phải đồng tâm giúp sức,

(1) Vương-Mãng là giặc nhà Hán ; chán Mãng nhớ Lưu nghĩa
là bổ Vương-Mãng mà theo oua Quang-Vỗ, oí cũng như bảy giờ đán bổ
Tâg-Sơn mà nhớ Hoàng-triều.

(2) Vương-lang cũng là giặc nhà Hán, đóng quân ở hỗ Cón-dương.

26
«nghe quân ta đến, ra mà đi theo, Quan quân thời trở giáo mà đánh
«mặt sau, dân thời đòn cây mà làm bỉnh khí, một là đền ơn cho
«đất nước, hai là rửa hận cho cha anh ; dỗng mà có nghĩa, ắt cũng

«thành công, chúng mầy phải gắng I»

Sai Tôn-thất-Hội, Vö-Tánh, Nguyễn-hoàng.Đức, Nguyễn-vàn-Thành
đem các đạo bình tới ngoài thành Qui.nhơn, làm rào lũy mà vây thành.

Ngài muốn dùng phép Thái-Tây thả điều đốt lửa, đốt thành Qui.
nhơn, nhưng ngài lại nghĩ rằng: «Nhơn dân bị hiếp theo giặc phần
nhiều, đốt thành vạ lây đến dân, không nở làm như vậy». Ngài sắc
cho quân không được đốt lửa gấp, đề cho dân ra.

“Tháng 8 quân ta bọc thành Qui nhơn đã lâu. Nhạc khuần bức quả, sai
người ra Phú-xuân cáo cấp với Nguyễn-quang-Toản đem quân vào cứu,

Ngài sai Nguyễnvăn-Thành thống lãnh các vệ, Nguyễn-kế.
Nhuận, Nguyễn-công-Thái đều theo Thành sai bát. Dụ rằng : «Công
&iệc đánh và giữ trong Quảng-nghĩa, giao quyền cho ngươi, phải
đảm sạo mà ngoài thời ngăn quân giặc, trong thài yên nhơn dân,
qmới xứng trách đại tướng mà ta đã ủy thác cho ngươi. Lại
dụ rằng: «Hàng tướng cũng nhiều, chỉ có Nguyễn-công-Thái là
người trọng hậu, thạo giỏi việc binh, phải đãi Lử tế, không nèu
coi như người thưởng».

Tháng 9, Ngài nghĩ quân ta vây thành Qui-Nhơn, mà hai mặt
đều là quân giặc, lại gặp mùa mưa, liền sai các tướng rút quân
về. Ngài ngự về Diên.khánh. Ngài xét đồn Hoa-bông là chỗ đái
hình thắng, đánh hay giữ cũng được, bèn khiến đấp thành ; vừa
một tháng lấp rồi, gọi là thành Diên.khánh (Lức là tỉnh Khánh-
hòa).

Nguyễn-văn-Nhạc chết.

Tháng 10, đỏi Nguyễn.văn.Thành về giữ thành Diên.khánh,
Nguyễn-hoàng-Đức giữ dinh Bình-khương; Ngài đem quân về Gia-
định.

Tháng 1t cho Thải-giáảm Lẻ-vắn-Duyệt làm chức Thuộc nội Vệ.
Ủy. Duyệt người huyện Chương.nghĩa, tỉnh Quẵngnghĩa, sanh ra
là người giảm ; lúc làm chức Thải-giảm, có đem binh đánh .iặc,
người mạnh dữ mà đánh giỏ: có công tùng-chỉnh, nên phong cho
chức ấy.

tri
Sai Chánh.đội Quang-nói-ve (1), Đội-trưởng Ba-đờ.chê& (đều người
Đại,Pháp), qua thành Cô-á (2) và Ma-la-kha (3) để mua bình khí.

Sai Đông-cung Nguyên-soái Cẳnh-quận-công giữ Diên-khánh, chc
ông Bách-đa-Lộc và các quan Thị-học theo hầu, khiến Phỏ-tưởng
Phạm-văn.Nhơn, Giám quân Tống.phúc-Khê đều theo sai bát.

Năm Giáp-Dần thứ XV (1799, tháng 2, sửa lại Văn-miếu dính
Trấn-biên. Lúc trước đức Hiếu-minh Hoàng-Đế làm ra, bày giờ sai
Lễ,bộ Nguyễn.Đô coi việc ấy ; ở giữa thời đền Bại.thành, phia Tây
có Dục-thánh-từ, tả có cửa Kim.thanh, hữu có cửa Ngọc chấn, phí:
trước thời làm các Khuê-văn đề treo chuông trống, đặt 50 tên lễ
sanh, 50 tên miếu.phu.

Thống lãnh Thanh.Hỏa thượng đạo là Hà công Thái dâ:g biều
xin theo, gài khiến chiêu tập quân nghĩa dổng đề ứng thec
Vương sư.

Tháng 3, Quang-Toản sai tướng là bọn Nguyễn-vän.Hưng đem lính
thủy, lính bộ vào Qui.nhơn.

Nguyễn-văn-Hưng đem 40.000 quân bộ vào lấy Phú-yên.

Trần-quang-Diệu đem quân thủy vào Nha-trang vày thành Diên.
khánh, Đông-cung chia quân chống giữ, đề chờ quân cửu viện. Ngài
đem quản thủy đi đánh, thuyền đến cửa Diên-úc, giặc nghe đại binh đã
đến, giải-vây thành Diên.khánh, quân thủy chạy về Qui-nhơn, quân bệ
lui ra Phú-yên. Ngài nghe tin, dụ Nguyễn-văn.Thành giao quân cho
Đông-cung đề chống cự với giặc, còn Thành phải giữ thành Diên-khánh

“Tháng 5, thuyền ngự đến cửa Thị-nại, Tôn-thất-Hội đánh lấy được
đồn Tiều.cơ, đồn Mai-hương; Nguyễn-đình-Đắc đuôi giặc đến núi Tam-
tòa bắt quân giặc được hơn 800 người.

“Tháng 6, Ngài nghĩ rằng: Thủy binh giặế còn giữ chỗ hiềm, chưa
cỏ thề phá được, mà lại gió mạnh sóng lớn, thuyền l:hôug đậu được,
sai Tôn-thất.Hội đem thuyền về đậu cửa Xuân-đài, mật dụ Đông cung rút
quân về ở đồn Tân thị chờ ngự giả, Nguyễn.văn-Thành đem quân đóng
đồn La-hai đề phòng giặc.

Tháng 8, Ngài nghĩ rằng : «Đông cung ở ngoài đã lâu, sai ông đem
tưởng sŸ Dinh tả quân về Gia định».

(1) Olioier đe Puynamet (NCSĐ)
(2) Goa (NCSĐ)
(3) Malacca (NCSĐ)
Tháng 9, Ngài kéo quân về Gia định, đề Hậu quân Võ Tánh giữ
thành. Diên khánh,

Cho Đặng-trần-Thường làm Tham trì bộ Lại, Thường người huyện
Chương-đức (nay về Hà.nội) tỉnh Sơn.nam.thượng, đậu sanh-đồ nhà
Lê, gặp loạn nên phải giấu tài, thường có chí lớn, cùng với người
huyện Thanh oai là Nguyễn-bá-Xuyên theo Nguyễn-đình-Đắc vào cửa
Cần-thơ. Đắc đem bài biền của Thường dâng lèn, Ngài khen lắm, dục
vào yết kiến, Ngài hồi sự thề ngoài Bắc hà, Thường tâu việc chỉ cũng
xứng chí cả; trận đánh ở cửa Thị nại, Thưởng cñng tùng quân bày mưu
chước, đến đây cho làm chức ấy. Nguyễn-bá-Xuyên cũng được làm
Chánh đội, phụng chỉ ra Bắc hà chiêu dụ mấy người hào kiệt.

Năm Ất.Mão thứ XVI (1795), tháng giêng, Trần-quang.Diệu đảnh
thành Diên-khánh.

Ngài mật dụ Võ.Tánh rằng : «Năm ngoái ta đem quân về Diên-
«khánh, sửa đồn bảo, trữ lương hướng, ngươi đã biết rằng đến tiết
qgiỏ bấu, giặc hẳn kéo quân vào đánh, mà ngươi nên giữ một mặt
«nên ta giao thành ấy cho ngươi ; bây giờ quả thiệt như vậy, nay
qquân thủy quân bộ đã định ngày ra đi, ngươi khích khuyến tướng
«sĩ đồng tâm giúp sức, chờ khi nào quân thủy đến cửa Cù-huân sẽ
«lừa thế đánh, một trận chắc thành công được».

Tháng 3, Ngài đem thuyền binh ra cứu thành Diên khánh, lưu
Đông cung Cảnh giữ thành Gia dịnh.

Tháng 5, đang lúc ban đêm, Vổ Tánh đem quân mở cửa thành,
đốt bốn sở trại giặc, quân giặc bổ chạy bao nhiêu đồ khí giới bị
quân ta lấy hết, Tánh chia quân chiếm đất ấy và lập đồn phòng giữ.

Ngài nghe Tư khấu giặc là Võ văn Dồng giết cha con Thái
sư BùiBắc-Tuyên và Ngô-văn-Sở, Ngài dạy các tướng rằng ;
qGiặc chém giết nhau, có thề thừa cơ được.

Tháng 6, Ngài khiến các quân lập đồn liên tiếp nhau, giặc
không dám phạm ; từ đó quân giặc đầu hàng nhiều lắm, Trằần-quang-
Diệu thế cô, mật báo Lê-trung.Mưu chạy thoát, Ngài dụ bạn
Trương-phúc-Luật phải giữ cho kỹ,

Ngài dục Tỏn-thất-Hội lập tức đem quân hội tiễu.

Tháng 7, quân giặc giữ chiếm nủi Kho, quân ta đêm qua sông

2
Ngư-trờng, phóng hỏa đốt trại ; Ngài đem đại binh tiếp đến.
tiếng quân reo rầm trời, gió thổi, lửa chảy, đốt hết 12 cải đồn
giặc, Trần quang Diệu giải vây chạy trốn ; Ngài khiến Nguyễn-văn-
Thành đem quân đuồi theo. Ngài đem thuyền tới Chữ-châu,
“Trần-quang-Diệu chạy ra Qui nhơn.

Võ-văn.Dõng đã giết Bùi.đẩc Tuyên lại nghĩ Trần-quang.Diệu,
Lê-Trung đều là bè đẳng với Tuyên, Dổng sai Nguyễn văn
Huân vào Qui nhơn giết Diệu, việc làm không xong, chạy về
Thuận-hóa. Diệu cũng đem quân đuổi theo. Đi đến nơi, Nguyễn.
quang-Toän giải hòa, cho Diệu làm Thiếu phó, Huấn làm Thiếu
bảo, Dõng làm Tư đồ, Nguyễn-văn-Danh làm Tư mã; gọi là Tứ
trụ. Từ đỏ bọn giặc thường giết nhau, Quang Toản không kiềm
chế được.

Tháng 8, tu bồ thành Diên-khánh, làm thêm kho lúa, dụ các tưởng
rút quân về, giao Tôn-thất-Hội giữ thành ấy.

Tháng 9, Ngài ngự về Gia-định, ban yến cho tướng sĩ, tùy theo
công trạng phong thưởng.

Năm Bính.Thìin thử XVII (1796), tháng giêng, cho Nguyễa-tấn-
Lượng, Nguyễn-văn-Thụy làm Chánh phó sứ sang Xiêm. Truyền bắt
trạm đệ trà và bảnh ra Diễn khánh và dụ Tôn-thất-Hội rằng : sấy là
«lòng thành ta ban cho quân lính, người phẩi phân phát cho tưởng SĨ,
«đề cho ai cũng đội ơn vua».

Tháng 6, chở tiền gạo ở Gia định, Binh thuận, ra trữ tại Diên
khánh.
Bòi Tôn-thất.Hội về, sai Nguyễn-hoàng-Đức giữ thành Diên-khánh

Phá tưởng Nguyễn-văn-Iurợng đem bình đi theo, Tán-lý Đặng-trần-
Thường hiệp-tán việc quân.

Tháng 11, cho Tống.hửu-Xnân làm Khâm-sai chiêu-thỉo-sử, sai ra
mật thám Qui nhơn, Thuận hóa và mộ nghĩa binh đánh giặc.

“Tháng 12, làm Thái miếu (1) Ngài thân ngự bái yết.
Đúc tiền «Gia hưng thông bửu›».

———

(1) Thải-miếu là miểu thờ từ đức Thái tồ trở xuống.

30
Các đội Tiều sai Tiều hầu thường sai lính rà ngoài đân lường gat,
kiếm tiền, Đông cung dâng sớ tâu hết tình tệ, Ngài sai xét việc ấy mà
nghiêm trị.

Năm Đinh-Ty thứ XVII (1797), tháng giêng, nhơn tiết Vạn thọ,
ban áo cho các quan.

ài thường bàn việc bình với Lê-văn-Duyệt, Duyệt nhơn nói:
văn Thành có mưu mà ít döng cảm, Tống-viết-Phúc đồng
mà ít mưu, chỉ có Tôn-thấtHội đủ cả trí đổng, thiệt là tướng
giỏi, Ngài cho là phải»,

Tháng 4, Ngài đem thuyền binh đánh Qui nhơn, Đông-cung Cảnh
đi theo, sai Tôn-thất-Hòi giữ thành Gia-định.

Thuyền ngự đến cửa biền Cù-huân, đòi Hữu.quân Nguyễn-hoàng-
Đức theo Ngài đi đánh, giao Phó-tướng Nguyễn.văn-Tảnh giữ Diên.
Khánh.

Ngài nghĩ rằng: «Thành Qui-nhơn hiện cỏ trọng binh ở đó, thể
chưa đánh được; Ngài đem hơn 100 chiến thuyền chiến ra cửa Đà
nẵng (ở tỉnh Quảng Nam), sai Đông cung đem dinh Tả-quân vào cửa
biền Đại-chiêm đánh lấy Chiêm dinh (tức là đỉnh Quảng nam), đòi
Vð.Tánh ở Phú yên đem quân ra hội chiến. Đông cung dến Chiêm.
dinh, Vö-Tánh đóng ở Hà-thân, thanh thế mạnh lắm.

Tháng 6, cho Vö.nguyên-Lượng làm Khâm-sai chiêu-thẳo-sứ,
Lượng người huyện Đông-thành tỉnh Nghệ-an, lúc vào Gia-định làm
chức Nạp-ngôn; bây giờ làm Khâm.sai đề chiêu đụ mấy người hào kiệt
ngoài Hà-Bắc; giặc dò thám được bắt Lượng giết ngay, vợ là Hoàng-
thị Hân xin về đề xem tình thế giặc, cũng bị hại,

Tháng 7, Ngài nghĩ rằng : đại binh xông vào đất hiềm, đồ quân
nhu không đủ, liền truyền dụ các tưởng rút quân về, lưu Nguyễn-văn-
Thành giữ Diên.Khánh, Đặng-trần.Thường cững ở đó bàn định việc
quân.

Tháng 9,sai Trần-phúc-Chất đem quốc thư sang Xiêm đề bảo
việc binh; lại nói với Xiêm rằng :«Có nghe nước Diến-điện thuê binh
thủy Hồng-mao đề đánh Xiêm, quả như vậy, ta sẽ đem quân thủy đón
đàng mà đánh». Người Xiềm phúc thơ cẩm tạ, dâng 100.000 cân diêm,
trong tở nói rằng :«Như ngày sau quân đi đánh giặc, bỉnh khí có thiếu
cải gì, thời Xiêm xin giúp, lại xin phải người nào quen việc, hội

31
với lính bộ nước Xiềm, theo đàng thượng đi băng qua nước Vạn-
tượng đề đánh lấy tỉnh Nghệ an, một là ngần đón quân ở ngoài Bắc
vAo, hai là đánh mặt sau Thuận hỏa; quàn nhu đã cỏ các mọi cung
cấp, mình không phải lo». Ngài vẫn muốn giao thông với Vạn-Lượng,
bây giờ được thơ Xiêm, Ngài mừng lắm.

Tháng 12, lập nhà thờ Tỉnh trung trên nủi Hà-la ở thành Diên-
khánh (tế 250 người tướng sĩ chết trận, núi ấy ở phía Bắc cửa Cù.
huân).

Năm Mậu-Ngọ thứ XIX (1798), tháng 2, Diến-điện đánh Xiêm, Xiêm
sai sử sang Xin quân cứu viện, Ngài sai Hữu quân Nguyễn-hoàng-Đức,
Chưởng-cơ Nguyễn văn Trương đem 7000 lính thủy, 100 chiếc thuyền
chiến sang cứu, quân đi tới Côn.lôn, thời Xiêm đã đánh được Diến,
điện rồi, liền rút quân về.

Tháng 4, cho LỄ bộ Ngô-tùngChâu và Nguyễn.thái.Nguyền phụ
đạo Đông-cung. Tùng-Châu học hành thuần chánh, hết lòng can rắn,
Đông-cung lễ trọng lắm.

Tháng 5, Diên-khánh Lưu.trấn là Nguyễn-văn-Thành, Đặng.
Thường dâng sớ tâu rằng : eDánh những người giao hiếu với giặc
«1) mà cầu cứu với nước khác là chước vẹn toàn ; từ lúc
Tàu thua Tày sơn đến bây giờ hờn giận lắm, còn đương chờ nhịp
qträ thù. Nay vua Gia Khánh nước Tảu mới nối ngôi, công việc
«sắp đặt, không phải như đời Kiền Long, quân ta từ khi thắng trận
tại cửa Đà nẵng đến giờ, bắt sống giặc Tàu ô cing nhiều, chúng tôi
«muốn lấy nhơn dịp ấy tính việc khác, dâng biều tâu với vua
«Tàu, và nạp vài chiếc thuyền Tàu ô, đề làm mồi hiến khoản
«2) cho Tàu, chắc là vua Tàu ưng nhận. Như được vào yết kiến
«qua Tàu, sẽ tùy nghỉ mà cãi lẽ ; một lễ thời làm cho Tàu ghét
«mà kết oản với Tây.sơn, một lẽ thời hổi thăm vua nhà Lê đề
qtiềm thông tiêu tức, xin với vua Tầu, có lễ nào vua Tầu làm
«thính mà không hỏi. Nhưng chức sử thần ít người làm được,
giỏi xin cử Đông cung thị học là Ngôinhơn-lĩnh, Vĩnh-trấn

(1) Tỏn tử nói rằng : phép dùng bịnh phải đảnh người giao hiến
uởi giặc.
( Hiển khoản là tổ lỏng thành,

32
ský lục là Phạm.Thận đều có trì thử, có học vấn, không đến nỗi
làm nhục mạng vua»“ Ngài cho là phải.

Tháng 6, cho Ngô nhơn Tĩnh làm Bính bộ Tham trí, đem quốc
thơ sang Quảng-Đông, hổi thăm tin tức vua Lẻ, Tình đến thời
vua Lê đã mất rồi, lập tức trổ về.

Tháng 10, đòi Nguyễn-văn-Thành, Đặng-trần-Thường về, sai
Đông cung ra giữ Diên-khánh ; cho ông Bách-đa-Lộc, 'Tống-viết. Phúc,
Nguyễn-cỏng-Thải theo hầu Đông-cung.

„ Cho Hàn lâm Đặng.đức-Siêu làm Trung-quân, Tham-mưu, ông Siêu
văn học uyên súc, nhơn loạn ở ần, Tây-sơn đòi không đến; Ngài nghĩ
Siêu là cựu thần, mật sai dòi đến, bây giờ lén vào Gia-định, bày mưu
chước đảnh Tày sơn. Ngài khen, liền phong cho chức

Tiều-triều, Nguyễn-vău-Bửu đâng biêu xin đầu hàng, quân ta chưa
đến, Quang-Toản bắt giết Tiều.triều. Tánh Quang-Toắn. hay nghỉ, lại
giết Thiếu-bảo Nguyễn-văn-Huấn; lúc ấy các tưởng ai cũng có ý bổ Tây-
sơn mà về theo Ngài.

Tháng 11, Bình.Tây đại-tưởng-quân là Tôn.thất-Hội mất. Ông Hội
hai lần hộ giá, công trạng nhiều, tánh nghiêm trang, giữ gìn phép tắc,
các tướng ai cũng kính sợ; ông mất, Ngài thương tiếc lắm, tặng chức
Nguyên-phụ công thần, Đặc.tấn thượng.trụ-quốc, Chưởng dinh. (Minh
Mạng thứ 5, cho tùng tự Thái miếu, năm thứ 12, phong Lượng giang
quận công).

Năm Kỷ-Vị thứ XX (1799), tháng 2, sai Nguyễn-văn-Thụy, Lưu-phúc
Tường sung chức Chánh phỏ sứ, đem quốc thư sang nước Xiêm, nói:
với Xiếm đem quân lính Chơn lạp, Vạn tượng đi xuyên đàng thượng đạo
xuống tỉnh Nghệ-an đề trợ thanh thế cho mình. Vua Xiêm bằng lòng.

Tháng ở, oan 30 điều quân chánh rồi định lại bốn điều.

Ngài ra đánh Qui nhơn, !ưu Hoàng tử Hy giữ thành Gia-định, bọn
Nguyễn-văn-Nhơn ở hầu, giữ gia thành quách, sai quân chở lương,
chăng hề thiếu thốn,

_ Tháng 4, thuyền ngự vào thẳng cửa Thị-nại, sai Hậu.quân Vã-Tánh
Hữu-quân Nguyễn-Hoàng-Đức đem quân đóng ở Phú-trung; lại sai các
Yệ Thần-sách qua sông Kiền.đương đánh giặc tại đồn cũ, hai trận đánh
đền được cả, quân ta thừa thắng tới đóng ở làng Trúc-khê

3
- Đại đô đốc giặc là 5ê Chất người huyện Phù ly, tỉnh Binh định.
trong đẳng giặc thời Chất đánh giỏi hơn hết. Ngài phủ ủy thâu dùng,
cho theo Võ Tánh sai phái; bọn tướng giặc là Võ đình Dai, Nguyễn văn
Điềm cũng ra đầu hàng; Ngài khiến bọn hàng tướng chiêu tập lính cũ
đề đi đánh giặc.

Nguyễn văn Thành đánh phá đồn Hội an. Tham đốc Phạm văn
Điềm đầu hàng ; thâu phục dinh Phú yên; báo tin đến, Ngài dục tận
binh ứng tiệp với Võ Tánh.

Tháng 5, quân ta đến gần thành Qui nhơn ; Trần quang Diệu, Vä
văn Dồng đi đến tỉnh Quảng Nghĩa; nghe quân ta đã giữ tại xứ Tân
quan, đều bỏ thuyền lên bộ, kéo đi hơn 20000 quân. Diệu ở ngoài đèo
Bến-đá giả làm thanh thế, DĐöng đem quân đi xuống Chung xá mưu
lên đánh quân ta ; ban đè» đi qua khe, có một con nai trong rừng
nhẩy ra, quân đạo tiền ngỏ thấy la lên :-«Nai ! nai !? Quân sau vội vàng
cũng la rằng : «Đồng nai» (1), giặc sợ bỏ chạy, sập xuống hầm hố nhiều
lắm. Tống viết Phúc biết giặc kinh sợ, đem vài trăm quân ra đuổi, giặc
thua chạy, bắt được quân giặc và khi giới nhiều lắm ; bảo tin thắng
trận, Ngài khen, thưởng 3000 quan tiền.

Võ Tánh đánh phá quan Thải phủ giặc là Lê văn Ứng (đón đàng
mà đánh ở xứ Kha đáo lấy hết binh tượng).

Quân ta lấy lại thành Qui nhơn, Văn Ứng đã thua. trong thành hết
lương, Tổng quần là bọn Lê văn Thanh đău hàng, Ngài đổi tên là thành
Bình định.

Tháng 7, Ngài đóng ở Bình định, sai sứ sang Xiêm bảo tiệp.

Nguyễn quang Toản đem lính Thuận hóa vào cứu, đóng tại sông
Trà khúc, thường đục các tướng tới xâm. Trần viết Kiết nói rằng: «Bây
giờ trái gió, đánh thủy không được»; bọn Trần quang Diệu, Võ vẫn
Dõng xin {Quang Toản về Thuận hóa, Quang Toản trở về. Diệu, Dồng
cũng về Quảng nam, giao Nguyễn văn Giáp giữ Trà khúc.

“Tháng 9, Ngài ngự về, giao Võ Tảnh, Ngô tùng Châu giữ Bình 3{nh,

() Nghĩa là giặc trồng quân ở Đồng nai tới,

31
Òng Bách đa Lộc mất; ông tham dự vào việc quan, đem Đông
cung sang Đại Pháp, hết lòng bảo hộ, Ngài khiến Đông cung đãi ông như
quan Sư, quan Phó; lúc ấy ông theo đi đánh Qui nhơn rồi mất tại cửa
Thị nại, tặng chức Thái-tử Thái-phó Bi-nhu Quận.công, thụy hiệu là
Trung-ỷ, đem về táng tại Gia định.

Ngài ngự về Gia-định, đi ngang qua tỉnh Phú yên tha thuế chq
dân.

Cho Nguyễn-văn-Tánh, Đặng-trằần.Thưởng lưu trấn thành Diễn.
khánh.

Tháng 10, ngự đến Gia-định. cho lính về nhà nghỉ.

Tháng 11, giặc toan vào lấy BìnhĐịnh Trần-guang-Diệu đem
quân bộ, Võ-văn-Dõng đem quân thỶy. đỉnh tháng 12 kéo quân vào
Bình-định.

Ngài nghŸ Diên.khánh là chễ xung yếu, dựụ lưu trấn Nguyễn-văn-
Tánh, Đặng trần Thường phẩi phòng gỉ m ; lại sai Nguyễn-
vắn-Trương đem thuyền binh ở cửa Thị äo cửa Củ-huân, đề
hiệp sức mà giữ thành Diên-khánh.

Năm Canh-thân thứ XXI (1800), tháng giêng, Diệu và Dõng đem
quân đến gần thành, thường ghẹo đảnh, ông Tánh đóng cửa thành
không cho quân ra, Diệu nói với Döng rằng: «Tánh không ưng đảnh,
mnốn làm ta mỏi mệt, rồi đắp lũy chung quanh thành đề vây bọc
quân ta và giữ gìn cho lâu.

Ngài nghĩ nước Hồng-Mao quen nghề thủy chiến, khiến thuyền
trưởng Chánh-đội là Ba-la-gi nhóm các thuyền buôn, sắm sửa đồ khí-
giới đề theo Ngài sai phái.

Sai Chánh-đội Nggyễn-văn-Chấu coi chiếc tàu Phụng-phi, Nguyễn.
văn-Thắng coi tàu Long-phi, Lê-văn-Lăng coi tàu Bằng Phi, theo đạo
Trung-quân, sai phái đánh giặc.

Thượng đạo tướng-quân Nguyễn-văn-Thụy ở Vạn-trợng về mật
tâu việc bình ; Ngài sai hội với Vạn-tượng đánh lấy tỉnh Nghệ.

Tháng 4, Phiên-thần tỉnh Thanh-hỏa là Chánh-thốnglành THà-

35
công Thái đâng biều xin củ-hiệp thồ-itù các mán theo Nguyễn-văn-
Thụy đi đánh giặc.
Ngài đem quản cứu Bình-định, lưu Đông-cung giữ Gia-định.

Tháng 4 nhuận, thuyền ngự đến cửa Củ-huân, sai Hoànglử
Hy lưu trấn Diên-khánh, thân dụ tưởng sĩ các đỉnh thủy bộ,

Tháng 5, Nguyễn-văn- Thành kéo quân đến cửa Xuân-đìi,
khiến Lê-Chất, Nguyễn-đình-Đắc, Trương-tấn-Hữu chia ra làm ba đạo
đều kéo tới một lần, đánh phá giặc, lấy đồn Hội-an.

Tháng 6, Tưởng quân Nguyễn-văn-Thụy, Điền-quân Lưu-phúc-
Tường đem quân mình và quân Vạn.tượng đánh đẳng giặc ở Nghệ-An,
quân Thượng-đạo ở Thanh-hỏa là Hà.công-Thái, thồ ty ở Hưng-hóa là
Phan-bá.Phụng đều khởi nghĩa binh, các xứ Bắc-hà cũng đều khởi
quân theo cả, khi ấy quân giặc chống cự rất là mỏi mệt.

Thuyền ngự đóng tại cửa Cù-mỏng, chía lập đồn trại, đối lũy
với giặc.

Tháng 7, Phỏ-thống-lãnh giặc là Thụy đem 150 chiếc thuyền lương
ở Bắc-hà, Thuận.hóa, Quẳng-nam vào đậu cửa Đề.gi (Bình-định), quân
ta giò biết ; Ngài đem thuyền binh giữ cửa Thị-nại, lại sai Nguyễn-văn-
Trương, Tống-phúc-Lương đem thuyền binh đón đánh, Thụy bổ thuyền
lên bộ mà chạy, quân ta bắt được hơn 40 tên giặc, lấy được 30.000
vuông gạo và thuốc đạn, binh khí cũng nhiều.

Tháng 9, Ngài đóng quân tại Hòn-nần (trong cửa Cù-mông)

Tháng 10, Võ-Tánh sai người dâng biều ở chỗ hành-tại (1). Ngài
lại sai người lén vào thành hỏi thăm, quân lính đều cẩm khích xin ra
sức đánh giặc.

Tháng 11, Nguyễn-văn.Thành bắt người Mường đưa đàng, biết rằng
đi đàng tắt phía Tây-Nam thời đánh mặt sau đồn giặc, liền vẽ địa hình
đàng biều xin thêm binh ; Ngãi xem biểu, mừng nỏi rằng : «Giặc ở trong
eon mắt ta thấy rõ rồi». Sai Tống-viết-Phúc, Lê-vän-Duyệt đem quân
đến Gò-Thị Liết chế ông Thành, Thành sai Duyệt giữ đồn lìm chánh bình,

(1) Hành lại là nơi una dóng quân ở dó,

$
cồn minh đem quân các đạo làm kỷ binh (2) đêm đi đàng tẤU, qua núi
Bột-khê, nhơn lúc trời mưa đi quanh ra sau đồn giặc, bỏ lửa đốt đồn,
ước với ông Duyệt hai đầu đánh lại, giặc thua bổ chạy, Đô-đốc Thu
đem quân đầu hàng, quân talấy được voi, ngựa, súng và binh khí
nhiều lắm. Báo-tiệp, Ngài khen lắm. Trận ấy ông Thành, òng Duyệt
đều cầm cờ tưởng ch biều quân lính, Thành hay uống rượu, lúc gần
ra trận, cặm hồ rót rượu, rót cho Duyệt một chén mà nói rằng : «Uống
rượu đề thèm sức mạnh». Ông Duyệt nỏi : «Ai tánh hay sợ mới uống
rượu đề cho thêm mạnh, còn như tôi thời trước mất coi không
trận dữ, cần chỉ phải uống rượu». Thành có ý thẹn, từ đó giận
Duyệt.

Năm Tân-đậu thứ XXII (1801), tháng giêng, quân thủy ta đánh phả
giặc ở cửa Thị-nại. Nguyên khi trước Võ-văn-Dõng đem hai chiếc thuyền
hiệu Định-quốc và hơn 100 chiếc thuyền chiến, đậu ngang cửa biển,
lại lập hai đồn bên cửa biền : Bên tả tại Nhạn-châu, bên hữu tại núi
Tam tòa, hai đồn ấy đều đặt súng lớn đề chống cự quân ta. Đến bây giờ.
các đạo quản ta đều sắm đồ hỏa công đủ hết ; canh ba đèm 16, Ngài
Sai Nguyễn-văn-Trương chẻo thuyền nhỏ lớn vào nơi Hồ-Cơ, đốt đồn
thủy giặc. Võ-đi-Nguy đem mấy chiếc thuyền lớn xông tới, Văn-Duyệt
theo sau ; Nguy bị đạn chết, Duyệt không ngó đến, càng găng sức đánh,
Từ giờ Dần đến giờ Thân đốt phá hết giặc ; ai cũng khen trận ấy là «Võ
công đệ nhất» (Di-Nguy người huyện Phú-vang ; Minh-mạng năm đầu
được tùng tự Thế-miếu, năm thứ 12, được phong Binh-giang Quận-
công).

Ngài trú tất tại cửa Thị nại, sai báo tiệp cho Gia-định, Phủ-yên
Bình khương, Binh-thuận đều biết ; lại sai quan trấn Gia-định làm thơ.
bảo với nước Xiêm, nước Lạp.

Tháng 2, lựa thêm lính Gia-định, thúc thành đội ngũ, đem đi
quân thứ đánh giặc ; sai Nguyễn-văn-Trương đem lính thủy ra đánh
Quảng-nam, Quảng-nghĩa.

Đông-cung Nguyên-soái Quận-còng Cảnh mất. Lúc Đông-cung ở

—
(2) Chánh bình là quân ra trước trận cho giặc thẩy ; kỳ bình thời đi

lan đàng khác, hoặc núp hoặc đảnh dàng sau không cho giặc biết.

37
Đại-Pháp về, thường đi theo đánh giặc; Bây giờ giữ. thành Gia-fịnh,
tên đậu mà mất, mới 22 tuổi ; Nụài thương tiếc lắm. (Năm Gia-long thứ
4, truy thụy là Anh-duệ Hoàng-Thái- tử, lập lầm viên ở xã Vÿ-gia).

“Tháng 3, Nguyễn-văn-Trương lấy lại đỉnh Quảng-nam.
Tháng 4, Hoàng-tử Hy mất, đem về táng tại Gia-định,

Quân ta giữ thành Bình-định-gần hết lương ; bọn Diệu, Dõ»g vây
sàng nghiệm nhặt. Ngài truyền các tướng rằng : «Thả là mất thành
Bình-định, không thà đề mất người tướng giỏi ta». Liền sai người
lặn nước đưa thơ dụ Võ-Tánh bổ thành chạy ra hội với đại quân ;
Tánh xin chịu chết giữ thành, tầu rằng: «Lúc này binh tưởng giỏi
Tây-Sơn đều ở Binh-Định, Phú-xuân chắc là bổ trống, nên thừa hư
ra đánh lấy Phú-xuân, được Phú-xuân cũng đủ thường một mạng
tội l› Ngài than thổ hồi lâu, rồi sai Thành đem các đạo bỉnh khẳng
cự với Diệu, Dõng; mà Ngài đem thuyền bình ra Ph

Tháng 5, ngày Bính- ý, đại binh vào cửa Tư-hiền, Lê-văn-Duyệt,
Lê-Chất đánh phá giặc ở núi Qui-sơn (tức là núi Linh-thải).

Ngày Đinh-sửu, Ngài đốc các đạo quân tới Sông Trừng-hà, Lê-

vănzDuyệt bắt được Nguyễn-vän-Trị và Dô-đốc Pham-văn-Sách, giặc
đầu hàng hơn 500 người; đại binh kéo thẳng vào cửa Duyèn-hải

Ngày Mậu-dần, thâu phục Kinh-đô. Giặc nghe đại binh đến, bổ
chạy cả, lấy được hết thấy thuyền và khí giới; đại binh kéo thẳng
vào Phú-xuân, Quang-Toản đem đồ quí báu bổ thành chạy ra Bắc,
Ngài ngự vào thành coi khắp các cung khuyết, Híy được 1! eái ngụy
ấn, 33 bản ngụy sách; niêm phong kho tàng, lịch biên tiền của, cấm
quân không dược nhiễu hại, đề cho yên dân.

“Sai Iê-Chất đem binh bộ đuôi Nguyễn-quang-Toản ; Nguyễn-văn
Trương đem lính thủy ra 'sông Danh đầ đón đàng giác chạy ;Phạm-
văn-Nhơn siủ cửa biển Duyên-hải (13: Phan-vin-Triệu. Tống-phúc-
Châu giữ Vá-trạch-nguyên và Tam-ải.

Sai Điền-quản Lưu-phúe-Tường dew bộ hạ đi đàng Cam-lộ, đưa

Năm Gia-long thứ 12 dồi tên là cửa Thuận-an.
() Năm Gia-long thứ 12 dồi ử ứ

88
thơ cho Vạn-tượng vã các mướng, bẩo chứng nổ giữ chỗ hiểm yếu,
phòng quân giặc. chạy trốn.

'Thanh-hóa Thống-lãnh Hà-công-Thái sai người đâng biều tâu việc
binh, Ngài dụ rằng: «Ta nay thu phục Kinh-đô, đã sai Lưu-phúc-Tường
hội với Vạn-tượng đánh Nghệ-An; mầy nên đem bộ hạ đánh Thanh-
hóa; chở ta sắp đặt xong việc, sẽ ra lấy Bắc-hà đề nhất thống thiền-
hạ, mầy phải gắng đỏ».

Sai Trương công-Vÿ chiêu dụ hào-kiệt ngoài Bắc, Phó-vệ-ủy
Nguyễn-đinh-Hoằng cũng xin tới tỉnh Thanh, tỉnh Nghệ chiêu tập
nghĩa binh ; Ngài bằng lòng cho.

Nội-hầu giặc là Lê văn-Lợi, Thượng-thơ giặc là Hồ-văn-Diệu đều
xin hàng, Ngài cho theo sai ¡hải. Nguyễn-văn-Thành và Đặng-trần-
Thường mật tâu rằng : «Từ ?ây-sơn khổi loạn đến giờ, bọn ấy nhờ đỏ
«mà được giàu sang, :nấy người trung-nghĩa ở Thuận-hóa, Bắc-hà phải
qkhuất thản làm lính, đề cho bọn ấy sai khiến, thưởng có ỷ trông
«Vương sư đến, đề đồi lối cũ. Bây giờ lại cho bọn ấy coi quân, nghiễm
«nhiên làm quan ở trên người ta, e thiên-hạ mất lòng trông cậy ; nếu
«$ợ đẳng giặc còn nhiều, không dung bọn ấy, e những đứa khác ngở.
«không đám tới, thời xin tha bọn ấy đừng giết cũng được, không nên
«cho giữ binh quyền».

Cho xử-sĩ Nghệ-an là Nguyễn-Thiếp về nhà. Thiếp người làng
Nguyệt-úc, huyện La-sơn, đậu hương cống, (là Cử-nhơn) làm tri-huyện
Thanh-Chương, bỗ quan về nhà ; lúc nhà Lê mất, Quang:Toản mời ra
ở Phú-xuân, Bây giờ vào bái yết xin về, Ngài dụ rằng : «Tuồi ngươi
«đã nhiều, lại có đức độ, người ta vẫn kính phục lắm ; từ rày ngươi
«về nhà, nên dạy cho được nhiều học trỏ giỏi đề giúp nhà nước, thế
«mới không phụ lòng ta trọng người biềm ; rồi sai quan đưa về.

Sai Lê-văn-Duyệt đem quân-bộ vào Quẳng-nam, Tống-viết-Phúc đem
quân thủy, chia đàng vô cửu Bình-định; Lê-Chất đen quân tả đồn
và lính hai vệ Chấn-võ, Tề vỡ, theo tiết chế ông Duyệt. Ngài lại truyền
Nguyễn-văn-Thành sắm sửa binh mã đề đợi.

Lê-văn-Duyệt và Lê-Chất đánh viện-binh giặc tại Cao-đối, bắt
được bọn Đô-đốc Lê-văn-An bảo tỉn thắng trận. Ngài sai giải mấy tên
bắt được về Kinh, chỈ có tên nào là người Thuận-hóa và người Bắc-
hà thời cho nhập vào đội ngũ vào Quảng-nam đánh giặc.

39
Thành Bìah-định lương hết ; Đại-tướng Quận công Võ-Tảnh, Lễ
bộ Ngô-tùng-Châu đều tuẫn tiết. Khi quân giặc vây thành, ông Tánh
tùy thế chống cự, nhờ tướng Sĩ hết lòng đánh giặc, lớn nhỏ hơn mười
trận, không hề ăn thua. Đến bây giờ lương hết, quân lính phải làm
thịt voi ngựa mà ăn, cũng khỏng có ý làm phẩn. Ông Tánh Ío rằng ;
«Nếu thành bị phá, quân lính không khỏi bị hại», liền sai quân kiếm
củi khô chất đầy dưới lầu Bát giác, (oan đốt mình tự tử. Sáng sởm mai
Tùng-Châu tới hỏi Tánh định mưu kế gì, Tánh chỉ lầu Bảt-giác nói
rằng : e€Kế tôi ở đó». Tùng châu nói :aTướng quân hay liều mình
với nước tôi lại không hay hết trung với vua sao ?». Tùng-Châu uống
thuốc độc chết, Tánh liệm tảng cực kỳ tử tế, rồi đề thuốc súng
đưới lầu, mặc Triều-phục lên lầu ngồ y tàn thuốc xuống, mình đốt
lấy mình, Chảnh-Cơ Nguyễn-tấn-Huyền cũng .nhấy vào lửa mà chết,
Giặc kéo quân vào thành, cũng không làm hại đến các Lướng sĩ trong
thành ; rồi tướng sĩ ta đều lén trổ về, không ai theo giặc. (Nền Bát
giác lâu ở trong thành, khi nhà nước đại định rồi, lập đền thờ hai
ông ở đỏ, năm Gia-long thứ 5, hai ẻng được tùng tự Thả:-miếu ;
năm Minh-Mang thứ ð, đổi qua tùng tự Thế-miếu; năm thử 12, ông
Tánh được phong Hoàiquốc-công, Tùng-Châu được phong Ninh-hòa
Quận-công).

Ngài nghe Vẽ-Tánh và Tùng-Châu tử tiết, khic mãi không thôi,
Ngài nói rằng :«Hoàn-tiết như vậy, dẫu Trương-Tuần, Hứa-Viễn nhà
Đàng cũng không hơn được». Truyền sắc trấn Gia-định châu cấp gia-
quyến, lại nghĩ Nguyễn-tấn-IHuyền cũng đồng tử tiết, ciug sai quan
tỉnh Quảng-nghĩa hỏi thắm mẹ và vợ con, ban cấp rất hậu.

Nguyễn-Quang-Toản chạy ra Bắc-thành, đổi niền hiệu là Bửu-
hưng, sai người sang Tàu xin viện binh, Tàu không cho. Diệu, Döng
đã giữ thành Bình-định, toan đắp lũy ngang ở Vân-thê đề đón đàng
quân ta chở lương qua cửa Thị-nại, nỏ lại sai Tham-đốc Phạm-văn-
Điềm giữ tỉnh Phủ-yên đề ngăn trở qưản ta. Nguyễn-văn-Thành dâng ,
sở xin phái Nguyễn-hoàng-Đức, Nguyễn-đức-Xuyên đánh phá Phú-yên,
đề thông Ìởi Tam-länh; Ngài sai Tống-phúc-Lương đi thuyền chiến ra
biền “vào Tam-lãnh, hội với Nguyễn-văn-Tảnh đánh giặc. quân Tống-
viết-Phúc, Lê-vän-Duyệt, Lè-Chất đến Quảng-aghfa đánh giặc ở đồn
Trà-khúc, bắt sống quân giặc hơa 3.000 người, tâu việc thẳng trận.
Ngài truyền giải tướng giặc là Nguyễn-Khôn, Hö-Tự về Kinh, còn lính
giặc thởi nhập vào các vệ đÈ thêm số linh cho nhiều.

40
Đôi các vệ hậu-quân về Kinh, lưu Nguyễn-văn-Tồn ở quân 'hứ
đánh giặc. Lúc trước thành Bình-định bị hãm, !ồn bị giặc bát, Lồn giả
đò hết sức giúp giặc đánh mình, quân mình kèu mà Tồn không ngó
lại, giặc lấy làm tin; đến bây giờ lén trốn về, Có người hỏi Tồn rằng:
Khi đi theo giặc sao mà đảnh đữ thế?» Tồn nói : sNhư không làm cho
quân ta bị thươug, thời giặc không tin; nó đã không tin làm sao
đem hết quân lính mà về được ?». Ai cũng phục là có trí.

Cho Giám.quân Nguyễn-văn-Trương làm Khâm-sai Chưởng-trung
quân Đại-tướng Quận-công. Tánh ông ấy trọng hậu, chẳng hay giết
người. Khi trước có một trận quân ta bị thua, lội qua sông mà chạy,
giặc xủm nhau đâm quân ta ; lúc ấy Truơng còn làm tướng giặc không
cho giặc giết. quân ta, nói rằng: «Nhơn khi nguy cấp mà giết người,
ấy là bất nhơu». Giặc trổ lui ; Ngài khen rằng : Làm tướng có nhơn
như Trương là ít lắta». Khi về theo Ngài, lập nên công lớn, ai cũng
“khen là phúc-tướug,

Đồng-lý giặc là Nguyễn-văn-Thận đem lính giữ dinh Hà trung ;
Nguyễn-văn-Trương đâng sở xin thừa cơ ra đánh, Ngài dụ rằng ;
«Tướng quân là trụ-thạch lão-thần, nhà nược ÿ trọng lẩm ; ngày nào
«đem quân ra đánh, phải chia thủy bộ hai đạo, kéo qua Thanh, Nghệ,
«hội với binh Thượng-đạo, đề bắt cho hết đẳng giặc; nay mai bắt được
«Diệu, Döng ta sẽ sai các tướng ra lấy Thăng-long đề vên-định Hà-
«bắc». Ngài lại nghĩ rằng : eTham-tán phải có quan văn, phải cần người
nào thuộc tất địa-thế và dân tình ¡ạoài Bắc mới làm chức Tham-tán
được ; liền đòi Đặng-trần-Thườngz, Nguyễn-trí-Hỏa về Kinh hậu chỉ.

Huyện-thừa ở Nghệ-an là Hoàng-thạch-Phổag, sanh đồ là Phạm-kiến-
Tích xin đi đánh giặc, Ngài cho Phổng làm Chánh-cơ, Tích làm
Chảnh-đội, khiến đem lính Hưng-+gùĩa theo Nguyễn-văn-Ttương sai
phái. T

Sai Giám-thành Nguyễn-văn-Yên do lũy Trần-ninh (tức là lũy
Đồng.Hới) từ núi Đâu-mâu đến cửa Nhật-lệ, xem xét hình thế, rồi vẽ
địa-đồ dâng lên ngài xem. Lũy ấy dài 1.120 trượng.

Tháng 7, phong cho Nguyễn-văn-Thành làm Khâm.sai Chưởng tiền-
quân, Bình.tây đại-tưởng-quân, Điều bát chư đạo bộ binh, Quận công;
cho ILè-văn.Duyệt làm Thần-sách.quân Chưởng-tẩ-dinh Đô.thống-chế,
Quận công; cho Lê-Chất làm Ngự-Lâm-quản Chrởng-tả-đồn Đô-thống-

4
chế, Quận-công. Ngài dụ Chất rằng: qNgươi với Duyệt nên ở cùng
nhau cho có đạo nghĩa, có thành-thiệt, không nên lấy khi thế, tài danh
làm cao thấp, đồng tâm lo việc, đề cho thành côug; mới gọi là tôi
của xã.tắc, báu của nước nhà; ngươi phải nghĩ cho kỹ».

Cho Ngô-đức-Toán làm chức Hà-bắc Chiêu-phủ-sử, sai đem đạo
quân mình đi với Chánh-vệ Nguyễn-đình-Hiệu vượt biền ra đến Bợn-
sơn, Phỏ-vệ Nguyễn-đinh-Hoằng, Thống-binh Hoàng-văn-Quí và mấy
người hào-mục ra theo cũng nhiều, Rồi chiêu tập nghĩa-binh và quân
Tàu ô, ước chừng hơn 400 người, 20 chiếc thuyền, đánh lấy được
thuyền lương giặc, bắt được Tham-đốc là Tảnh và quân lính hơn 300
người. Nghe báo tiệp, Ngài dụ lập các đồn trại cho kiên-cố đề chờ
Vương-sư. Đắp đàng quan từ Phú.xuân đến Đồng-hởi.

Tháng 8, sai Thịthơ-viện làm sách Cương-mục Chánh-bièn, Tiền
biên đề tấn lãm. Ngài ưng xem sách, tuy ở trong quân, thưởng lấy
sách võ làm vui, thường đòi văn-thần vào giảng sách, nửa đêm mới thôi.

Tán-lỷ Đặng-trần-Thường đến Kinh, đòi vào yết-kiến, rồi sai ra đồn
Đồng-hởi hiệp với Nguyễn. Irương tham tán việc quân.

Ngày Đinh.hợi nước sòng Hương-giang trong. Từ khi loạn năm
Giáp-ngọ, nước sông đục luôn; đến bây giờ thàu phục Kinh-đỏ, nước
lại trong hơn khi trước; ai cũng cho là triệu thái-binh.

Tháng 10, Nguyễn-văn-Trương và Phạm-như-Đăng dâng Sớ tâu :
«Linh N:¿n chứa thuộc đàng biền ngoài Bắc, xin mộ mấy đội lính thuyền
ở Lỷ-hỏa, lập thành đội Hòa-hải, đề phòng sai bát». Ngài cho.

Ngài dụ bọn Nguyễn-văn-Trương rằng : «Cách dùng binh phải dự
«phòng trước. Nay quân đóng ở Thị-nại, linh giỏi, lương nhiều, lại
«được Nguyễn-vän-Thành đêm ngày chăm lo, làm việc chắc là vạn toàn,
«không nghỉ ngại gì ; quân thứ ở núi Thanh.hẳo, thời có Lê-văn-Duyệt
«và Lê-Chất giữ gìn nghiềm nhặt, n u giặc muốn đánh đàng trước hoặc
«đàng sau, cũng không làm chỉ được ; ta chỉ lo việc ngoài Bắc-hà mà
thôi. Ngươi phải phổ-ủy tưởng-sĩ, việc gì cũng nên chỉnh bị, đề giữ
«vững phía Bác cho tap.

Nguyễn.văn.Thành đánh đồn “hi-lư, đuổi giặc đến sóng Tân.an
phá luôn hơn 20 đỏn.

Lê.văn-Duyệt, Lê Chất đánh phá giặc tại núi Phong-yêu

4
Ngài sợ các tướng ra trận giết bậy, truyền dụ rằng : «Phủ Qul-
qnhơn là đân cũ của la, từ Tây-sơn tụ hội ở đó, hiếp dàn phải theo
«nhưng dân còn giữ được bổn tánh, chưa mất lương tâm; kịp khi ta
«duyệt binh năm Qui-sửu, vây thành năm Ất-vị, dân đều hết sức theo
«ta, khiến giữ trong thành đã hơn một nắm, trải nếm đủ mùi cay đắng,
«chim lồng cá chậu, khôn đàng bay nhảy cho thoát. Bây giờ Tây Sơn
«lại thải người già, lựa người mạnh, bắt lương dân theo vòng lên đạn
«\hế đân không biết làm sao được, tình rất nên thương. Tử rày về
«sau gặp quân giặc, mà chư tưởng giết tại trận thời không kề; như bắt
qống giữa trận, không cần phải tra xét gì, hễ người ()uäng.NgnTa trở
«a thời cho lưu dụng; người Qui-Nhơn trở vào thời cấp liền gạo cho
«về, ấy là nghĩa phải đánh mà nhơn nên thương vậy. Nếu ai cố ỷ giết
«càn, sẽ theo phép quân trị tội»,

Ngmyễn-quang-Toản đem quân.thủy quân-bộ hơn 30.000 người
vào xâm, dẻ làm thanh thế cho Diệu, Döng ở Qui.nhơn; vợ Diệu là
Bùi-thị.Xuân cũng đem 5.000 quân theo Quang-Toản đến dinh Hà.Trung.

Ngài bàn định việc thân chỉnh, (1) ngày Ất.vị Ngự giá từ Kinh
sư ra đi, ngày Nhâm-dần trú tất ở Đồng-Hới, sắc chư lướng giữ các
đồn cho nghiêm.

Tháng 12, Tống- phúc-Lương đem binh thuyền đến cửa Nhật-lệ,

Năm Nhâm.tuất thứ XXIHI (1802), tháng giêng, (tháng 5 năm ấy
về sau, là Gia.-long nguyên niên), Ngài trú tất ở Đồng-Hới; tỉnh Quảng
nam dâng trái Nam-trân, Ngài ban cấp cho tướng-sĩ.

Nguyễn-quang -Toản sai Nguyễn-quang-Thùy và Tồng-quản Siêu
xam lũy Trấn.-ninh, Tư-lệ Đỉnh.công-Tuyết, Đô-đốc tên Lục kết đẳng vở
100 chiếc tàu ò, bày thủy trận ngoài cửa Nhật-lệ.

Ngài sai Nguyễn-văn-Trương đem thủy binh ra biền kháng ngự,
Phạm văn-Nhơn và Đặng trần-Thuờng đem bộ bình chia đàng chống
cự ; quân giặc kéo hết đến núi Đâu máu, trẻo lên như kiến ; vợ Diệu
tà Bùi-thị-Xuân cổi voi, cầm quân liều đánh, từ sớm đến trưa, chưa

() Thân chỉnh là uua tự đem quản ra đán! giặc.
chlu lui quân ; nhờ có gió Đông ĐẮc, Nguyễn-văn-Ti uơn; đốc thủy,bÌnh
an thuyền giặc ngoài biền, lấy được 20 chiếc thuyền ; bộ bỉnh
giặc nghe tin, sợ bổ chạy, Quang-Toản chạy ra Đông-cao (thuộc huyện
Bố-Urạch), Nguyễn-văn-Kiên đem quân tới hàng.

Ngài biết thuyền lương giặc đậu ở sòng Danh, sai Tống-phúc-
lương, Nguyễn-văn-Vân đón đánh, lấy hết thuyền lương, đuổi giặc
đến hang Tiền Cốc, bất được Thượng-thơ Nguyễn-thế-Trực, Đô đốc
Trần-văn-Mô..

Ngài sai các đạo biên số binh mã và binh kài lấy được của
làng lên Ngài biết. Trận này giặc bị phá tan hết thấy ; Hoàng-
triều khôi phục giang sơn, thế dữ như chẻ tre.

Ngài ngự về, sai Tống-phúc-Lương và Đặng-trần-Thường giữ
sông Danh. Nguyễn-văn-Trương giữ xứ Đồng-hới, Hoìng-văn Điềm giữ
cửa Ròn. Lại sai Lêvän-Duyệt đánh thành Bình-định, Duyệt phá tan
giặc ở núi Lộ-bội, bắt Đô-đốc Châu-hữu-Mỹ đem về Kinh-sư.

Ngài sai giải bọn Trần.văn.Mô ra nơi quân thứ cho giặc biết,
giặc trông thấy mất hồn.

Tháng 3, quân ta thâu phục thành Bình-định. Lúc ấy ba đạo
quân ta xông vào, thế cấp quá, bọn Diệu, Dõng kéo quân bổ thành
chạy trốn, Nghe báo tiệp, Ngài mừng lắm ; truyền Quảng.nam và Cam-
lộ đều phải phái binh phòng giữ chỗ nguyênđấu đề đón đàng
giác chạy ; lại đưa thơ cho Xièm-]a và Vạn-tượng biết.

Lê-văn-Duyệt bắt Đô.đốc Trần-đại.Cựu đem về Kinh. Ngài truyền
tha, rồi đòi hỏi rằng : «Đẳng Diệu còn nhiều, cớ sao không đánh mà
chạy ? » — Tâu rằng : «Binh Diệu ngoài mạnh mà trong yếu, nên phải
bổ đồn mà chạy trốn, chỉ cầu cho sống mà thôi, không có mưu kế
chỉ đâu». Ngài cho là phổi, ban cho môt cái áo. Lúc ấy bắt sống
được tưởng giặc, đếu tha tội cẢ, nhưng sai hàng tướng Lê.đình.Chinh
giảm quản ; rồi bồ lâm quân Túc.trực đêm ngày chầu hầu chung
quanh, mấy người có lòng nghí sợ, đến bây giờ mới an tâm.

Đúc õ cái Quốc-bửu : một cái khắc chữ «Thảo tội an.dân chí.
bửn», một cái khắc «Sắc-chính-vạn-dân-bửu», một cái khắc chữ «Mạng.
đức chi-bửu», một cái khắc chữ «Chế cáo chỉ bửu», một cái khắc chữ
«Quốc gia tín bửu». Lại đúc «Công đồng chỉ ấn», eChư quân chỉ ấno.

“4
Truyền sắc rút quân thủy, quân-bộ ở Blnh-định về, giao Nguyễn
văn-Thành giữ thành ấy đề phủ-tập cư dân, kiềm chế đảng giặc.

Gải phủ Gia-Định làm trấn ; sai Hoàng-viết-Toản rước đức Quố--
Mẫu về Kinh. Lúc Ngài đương đi đánh giặc, đức Quốc-Mẫu ở lại Gia"
định ; nay thâu phục Bình-định rồi, sai người rước về.

Giảm sưu thuế cho trấn Gia-dịnh. Dụ rằng : «Tử khi Quốc vận
«rung vi, Tây sơn đấy loạn, ta phụng Quốc-Mẫu ở Gia-định, thần
dân xử ấy ai cũng đồng tâm tôn kính ; nay rước Từ giá về kinh, vậy
quên suy ơn cho thỏa lòng dân ; từ năm Quí.hợi về sau, các hạng sưu
thuế trong ba phần giảm một.

Tháng 4 đắp Hoàng-Thành.

Các quấn dâng biêu xin Ngài lên ngôi Hoàng.-đế, cải niên hiệu. Dụ
rằng: «Lúc mới thâu hồi Gia-Định, đã lên ngôi vương, nhơn tâm tòn
«ta đã lâu. Nay tuy rằng khôi phục Kinh-đô cũ, mà quốc-tặc chưa
«trừ thời việc đăng tôn (1) chưa nên bàn vội. Nhưng Vương giả
«đồi họ chịu mạng Trời làm vua, phải nên đồi cũ theo mới, có năm
«phải có hiệu, đổi niên hiệu là phải ; các người nên bàn mà làm».

Lục các công thần tử trận hơn 500 người, đều truy phong iước
khác nhau.
Quyền thứ II

THỂ-TÔ CAO-HOÀNG-ĐỀ

Năm Nhâm.‹tuất, Gia-long năm thứ {, (1802), tháng 5, ngày mồng 1
Canh ngọ, lập đàn tại xã An.ninh, hiệp tế trời đất, cáo việc đặt niên
hiệu. Ngày Tân vị, kính cáo Liệt-thánh ; lễ rồi, Ngài ngự trên đền cho
quân thần làm lễ triều hạ, đặt niên hiệu Gia-Long, đại-xá trong nước, bạn
ân-điền 6 điều. Từ lúc ấy, cáo, dụ, mạng, lệnh đều dùng chữ «Chiếu» ;
chươn g sớ dùngchữ «Tấu».

Ngài cùng các quan bàn việc thông sử qua Tàu, cho Trịnh.hoài-
Đức làm Thượng-thơ bộ Hộ sung Chảnh-sử, Ngô-nhơn-Tĩnh làm hữu Tham-
tri bộ Binh, Hoàng.ngọc-Uần làm hữu Tham-tri bộ Hình đều sung phó
Sứ qua Tàu ; sai đem quốc thơ, phẩm vật, sách ấn Tàu phong cho
Tây-Sơn và giải giặc Tàu-ô là bọn Mạe-quan-Phò, Lương-văn-Canh, Phan-
văn-Tài đi hai chiếc thuyền hiệu Bạch.Yến và hiệu Huyền.hạc vào cửa
äi Hồ.mân tỉnh Quảng-Đông, giao thơ cho Tồng-đốc Quảng.đông là
Giác-la-cát chuyền đệ, Vua Tàu vẫn ghét Tây-sơn vô đạo, lại chiêu nạp
bọn Mạc-quan-Phỏ, làm ngạnh trở ngoài biền đã lâu ngày ; lúc ấy được
liền sai quan tỉnh Quảng-đông giết Mạc-quan-Phò, Văn-
¡ lưu bọn Trịnh-hoài‹-Đức ở trong tỉnh thành, cung

tin, mừng lắm,
Canh và Vãi
gấp hậu lắm.

Ngài toan cử binh ra đánh ngoài Bắc, truyền dụ Bắc.hà quân dân
ñy 6 điều,

Ngài duyệt thủy binh, bộ binh, thân sức 8 điều quân chảnh.

Sai Nguyễn.văn-Trương lãnh thủy binh, Lê-väăn-Duyệt, Lê-Chất
lãnh bộ-binh đi trước.

Sai Quắc-thúc Quận‹công Tôn-thất-Thăng, Đô-thống Nguyễn-văn-
Khiềm, Tham-tri Nguyễn-đăng-Hựu ở giữ Kinh, cho phép tùy tiện
làm việc.

Ngự-giá lừ Kinh.sư ra đi, ông Hoàng.tử thứ 4 theo hầu.

Tháng 6, ngày Canh-tÿ, ngự trú tất tại dinh Hà-trung.

Thủy binh ta vào cửa biển Hội-thống ,đánh phá Đồng lỷ giác
là Nguyễn-văn.Thận,' bộ binh ta ra đến Nghệ-an, bắt được con Nhạc
là Lân, thừa thắng đi thẳng đến đồn Tiêný (thuộc phủ Diễn-châu).
Đô-đốc Ý đem quản quân ra hàng ; cả tỉnh Nghệ-an không còn tên
giặc nào dám khẳng cự Vương-sư.

Ngày Qui-mño, trú tất ở trấn Ng›ệ.an, Thiếu-úy giặc là Đặng-văn.
Đằng, Đô đốc Đào-văn-Hỗ đem 7 con voi đến hàng ở hành.tại. Quân
tiền-đạo ta ra lấy Thanh-Hóa, bắt được con Nguyễn-văn-Huệ là Đốc.
trân Nguyễn-quaa-Bàn, Đồng-lý Nguyễn-văn-Thận và quân sĩ, Phó-
đỏ-thống-chế Võ -loän-Văn lại bắt được Trằn-quang-Diệu ở thượng đạo
Nghệ-an.

Ngày Canh-tuất, Ngự-giá từ tỉnh Nghệ-an ra đi, sai Đặng-trần-
Thường ở lại giữ đó.

Đánh thuế đính, thuế điền, thuế cửa biền, thuế đỏ và thuế sẵn
vật, đề cấp quân lương.

Ngày Quisửu Ngự giá đến Thanh-hóa, xem hình-thỀ núi sông.
Đòi mấy người hương lão làng Bố-vệ hỏi việc miếu nhà Lê ; tôn tộc
nhà Lê đem trầu rượu ra bải hạ, Ngài ủy dụ rồi cho lui.

Người xã Nưọc-vá (thuộc huyện Nông cống) là Phạm.ngọc-Phác,
Phạm-ngoe-Thụy bất Võ-văn-Dõng và ba người bộ hạ, giải đến hành
tại, ngài truyền đóng kiềng nghiêm giam.

Khoan binh, điêu, tô thuế cho tỉnh Thanh. Dạ rằng : €Thanh-hóa
là chỗ «Thang mộc ấp» (1), phải nên phủ dưỡng nơi căn bẩn trước,
vậy chuần khoan thuế cho dâna,

(} Thung-mọc ấp là gu) hương của ong,

Sở
Ngày Bính-thìn, Ngự giá đến Thanh-hỏa ngoại trấn (1), phát tiền
kho cho quân lính ; rồi sai Phạm-văn-Nhơn ở lại giữ đó.

Ngày đỉnh-ty, Ngự giá đến Sơn nam thượng trấn (tỉnh Hà-nội bây
giờ), sai phỏ-tưởng Nguyễn-đình-Đắc ở lại giữ đó.

Ngày Canh-thân, Ngự giá đến thành Thẳng-long (thành phố Hànội
bây giờ), Nguyễn-quang-Toắn bổ thành chạy, cùng với em là bọn Quang-
Thùy qua sông Nhị-hà, đến sông Xương-giang (thuộc Bắcninh) trú
trong chùa Thọ-xương, dân toan bắt, Quang-thùy thất cô chết, Quang-
Toản và Quang-Duy, Quang-Thiệu, Văn-Dung, Văn-Tứ đẻu bị dân bắt,
bổ cñũi đem nạp tại thành Thăng-long. Khi ấy mới đẹp hết giặc Tây-
sơn, nhất-thống cả Trung-kỳ, Bắc-kỷ và Nam-kỳ. Ngài trú tất ở Thăng-
long, ngự đền Kính thiên, các quan làm lễ triều hạ.

Bố cáo cho trong ngoài biết rằ ng Bắc-hà đã đại định rồi.
Bàn việc sai các quan văn võ làm quan các trấn ngoài Bắc,

mỗi trấn đặt một quan Trấn-thủ, một quan Hiệp-trấn, một quan Tham-
tán,

Đồi Nguyễn-văn-Thành đến hành tại. Thành tuy ở trong quân
mà thông sách vở và hiều phép chánh trị, cho nên đòi đến.

Tháng 7, ban ấn đồng cho các trấn từ Nghệ-an ra Bắc. Đòi Đặng-
trần-Thường đến hành-tại, cho Hoàng'văn-Toắn làm Trấn-thủ Nghệ-an.

Dụ eụu thần nhà Lê và bọn Hương cống, học trò rằng :
«Lâu nay ngụy tặc trải đạo cương thường, vận hội suy đốn, nhiều người
«ổ ần, không chịu ra làm ngụy quan, giữ đức dấu tài, đề chờ Minh
«chúa, Nay đẳng giặc đã bình, việc binh điền đã xong, buổi ằ
qbuồi dấy điều giao hảo và sửa việc chánh trị, nhơn tài đời, lề nào trọn
«đời bạn cùng cây cỏ ? Vậy nên chuyền bảo với nhau đến nơi hành tại
«trình tiền quân Nguyễn-văn-Thành, Lễ bộ Đạng-đức-Siêu, Tán-lý Đặng
«trần-Thường, Tham.tri Phạm-như-Đảng, Học.sĩ Nguyễn-Huân đem vào
yết-kiến, Trẫm sẽ xét lời nói, thử công việc, tùy tài bổ dụng. đề cho
«người hiền kể tài có chức vị, hiệp ý bày mưu, giúp nên chảnh đạoa.
Từ đó các người ần đật ngoài Bắc đều ra hiệu đụng nhiều lắm.

(1) Thanh-hóa ngoq trấn nay tức là tỉnh Ninh bình,

49
Lục các quan trung nghĩa ở ngoài Bắc-hà, Lúc trước có ai tuấn
nghĩa bổ mình, nay cho con chảu đem việc tâu lên, Ngài sẽ lượng cho
tuất điền,

Khiến lựa con cháu bọ Trịnh đề coi việc tế tự.

Tha thuế mùa Hạ cho Bắc-thành, Nghệ-an, Thanh-hóa ngoại trấn.
Ngài nghĩ võ công mới định, dân chưa khỏi cực, cho nên tha thuế
Hạ ; như làng nào đã nạp rồi, thời cho khấu trừ thuế mùa Đông.
Chỉ có dân Hải-dương bị tàn hại quả, thuế mùa Đông cũng tha luôn,

Quan trấn Hải-dương tâu rằng : «Văn miếu nguyên trước có 10
mẫu tự điền, xin tha thuế đề cúng việc tế tự». Ngài cho,

Ngài thân yết miếu vua Lê-thải-TỔ.

Tống-phúc.Lương vâ Nguyễn-văn.Vân phá tan giặc Tàu ở châu
Vạn-ninh, chém và bắt sống được nhiều lắm. Ngài sai quan tỉnh An-
quảng đem những lên bắt được trả cho Tàu.

Ngài nghĩ rằng : cGiặc Tây-sơn đã dẹp yên rồi, liền đưa thơ cho
Lưỡng-Quảng Tông-đốc nước Tàu hỏi việc bang giao ; sai Thiêm-sự
Lê-chảnh.Lược, Trần-minh.Nghĩa qua Nam.quan chờ Tàu trả lời.

Truyền lập miếu công thần ở Bình.định và Phú.yên. Binh định
2 miếu : 1 miếu ở trong thành đàng trước lầu bát giác, thờ Võ-Tánh, Ngô-
tùng.Châu, và 260 người tử trận ; một miếu ở cửa Thị-Nại núi Độc-sơn,
thờ Võ-di-Nguy, Tống-viết;Phúc và 619 người lính tử trận. Tại tỉnh
Quãng Nghĩa, Phú-yên, lập miếu ở hòn Na cửa Cù mông, thờ Mai-
Đức-Nghị và 526 người tử trận ở Gò-Thị.

Con chảu nhà Lê, Trịnh, văn võ cựu thần nhà Lê và bọn quan
Mường dàng biều xin Ngài lên ngôi Hoàng.Đế, Ngài còn chưa chịu,

Nguyễn-văn-Thành dâng 10 quyền Trinh-quản-chánh-yếu (1). Ngài
ham coi sách sử xưa, thường khen vua Vän-Hoàng nhà Đăng làm
cho nước thạnh trị phép chảnh trị, đáng xem. Cho nên Thành
dâng sách ấy.

(1) Trinh-quản chúnh-yếu là sách oua Văn-Hoàng nhề Đảng lâm ra
Sắc Đình-thần tham chước hình luật đời Hồng-Đức nhà Lê định
làm 15 điều luật lệ nói về việc từ tụng.

Định phép giản binh : Kinh bấc, Hải-dương, Sơn-nam-thượng
Sơn-oam-hạ và Thanh-hóa ngoại, cử 7 suất đinh lựa một tên lính ;
Tuyên, Hưng, Cao bằng, Lạng-sơn, Thái.nguyên, Quảng-yên thời cứ 10
suất đỉnh lựa một tên lính; còn thành Thăng long thời nhiều tạp
dịch, tha cho khổi cấp linh giản.

Tháng 9, phong cho con cháu nhà vua Lê là Lêzđuy-Hoản làm Diên-
tự-công, cấp 1.016 lên từ phu, 10.000 mẫu tự điền, lại tha binh và thuế
thân cho con cháu nhà Lê ; cấp 500 mẫu tự điền cho họ Trịnh, khiến
Trịnh-Tư coi việc tế tự, lại tha binh điêu thuế thân cho 240 người con
cháu họ Trịnh.

Cho con cháu mấy ông Khai-quốc côngthần và Trung-hưng công
thần nhà Lê đều được dự vào hạug Nhiêu-ấm. (1)

Đặt Đốc-học các trấn Bắc-thành,

“ Ngài toan ngự về Phú-xuân, cho Văn-Thành làm Tổngtrấn ban.
eho sắc ấn, trong ngoài 10 trấn thuộc về Bắc-thành, đều thuộc quyền
ông kiêm quản, lại đặt 3 tào (Hộ, Binh, Hình) ở Bắc-thành, cho Hộ.bộ
Nguyễn-văn-Khiêm, Binh-bộ Đặng.trần-Thường, Hình.bộ Phạm-như-
Đăng, theo quan Tông.trấn mà coi việc 3 tào ấy.

Ngự giá từ thành Thăng long về, dụ Nguyễn-văn-Thành rằng :
«Việc Bắc-thành này đều giao cho người, ngươi phải gắng sức.» Thành
lạy thọ mạng,

Tháng 10, mồng một ngày Kỷ-hợi. Ngài ngự tới Thanh Hóa, yất
lăng miếu ở Thiên-tôn-sơn. (2) Ngày Quí-sữu đến Kinh.sư. Ngày Đinh
mão thân yết Thải-miến, rầi vào Từ-cung ⁄3) làm lễ khánh.an 1).

(1) Nhiên ấm là hạng tha uiệc quan oà di lính

(3) Thiên-tôn là núi Triệu-tường, lăng Đức Triện-tồ ở đó,
(huyện Tống.Sơn tĨnh Thanh-Hóa).

(3) Từ cung là cung đức Quốc-Mẫu ở.

(4) Khánh an là lễ chúc mừng bình an.
Mở mỏ vàng, mỏ bạc, mỏ kẽm, mỏ đồng ở đồng ở nh Tuyên quang
và Hưng-hóa ; khiến Thồ-mục là Ma-doãn-Điên, Hoàng-phong-Bút, Cầm.
nhơn-Nguyên coi việc ấy, định, năm sau đánh thuế.

Gia-định đói lắm, sai quan trấn phát gạo kHo cho đân mượn.

Tháng 11, cáo việc vổ-thành (1), ngày Qui-đậu tế Trời, Đất, Thần-
kỳ ; ngày Giáp-tuất đem tù cáo trước Thái-miếu, rồi đem anh em
Nguyễn-quang-Toắn và bọn Diệu, Dõng xử trị hết phép.

Ban thưởng các quân thủy và các quân bộ, hậu cấp lương tiền
cho các công thần về hưu và các còng thần Vọng.các ; xét những
người theo Ngài từ nắm Mậu-thân trở xuống, năm Canh-thân trở
lên, chia làm ba hạng, tùy hạng phân cấp.

Cho Tham-trị Lê-quang-Định làm Thượng-thơ bộ Bình sung chức
Ghánh-sử, Thiêm.sự Lê-chánh.Lộ và Đông-các học-sĩ Nguyễn-gia.Cát
sung chức giáp ất Phó sứ, sai qua sứ Tàu. Nguyên lúc lấy được Bắc-
thânh rồi, ta đã đưa thơ cho Tổng đốc Lưỡng-Quảng nhờ chuyền
đạt việc bang giao với vua Tàu ; vua nhà Thanh sai phúc thơ rằng :
«Nước ta đã nhất thống toàn hạt An-nam, nên làm biều sai sử sang
«cầu phong ; còn sứ bộ trước là bọn Trịnh-hoài-Đức thời phải sang
«tỉnh Quảng Tây chờ sứ cầu phong đến, rồi sẽ vào Yên-kinh (2) một
«lần cho luôn. Bọn Chánh Lộ tâu lên, Ngài sai Quang.Định đem quốc.
thơ và phầm vật sang tàu xin phong, lại xin đổi quốc hiệu là nước
Nam-Việt.

Sắc quan Hắc-thành sửa sang hành cung và sứ quán (3).

Giảm thuế ruộng cho lỉnh Gia-định, giảm 5 năm thuế thân cho
Bình.thuận, Binh-hòa, !0 phần giảm 2 phần.

Bắc thành tâu : «Các trấn ần lậu ruộng đất và đất bãi cát
nhiều quá, xin cho dân cử thiệt khai trưng cho hết, kể nào còn ẩn
lận thời xin cho xã gần đó nhận trưng». Ngài y theo. lời lâu.

(1) Vổ thành là oiệc đánh giặc đã thành công rồ
(8) Yên kinh là Kinh đô nhà Thanh nước Tân.
(3) Sứ quán lả chỗ trế, sử. Tâu,

3
Tháng 12, quan Bắc thành tâu rằng : «Bắc hà bị loạn đã lâu
qdân xiêu tán nhiều lắm; lâu nay như có !àng nào thiếu lính, thời quan
«quân lại trách cứ làng gần một bên, phải cấp cho đủ, vậy nên
«những làng gần thường cày chiếm ruộng đất của mấy làng xiêu lưu ;
xin trừ tệ ấy». Ngài sắc quan địa phương lập giới hạn cho phân
minh chia cấp ruộng cho dân canh mà tha thuế.

Năm Qui-hợi thứ II (1803), tháng giêng, sắc thủy.quân tập chêo
thuyền, Ngài ngự xem. Từ lúc ấy hễ đến đầu năm thời đem quân
ra tập (đến năm Minh.mạng thứ X, đồi làm lễ tế cờ).

Đúc 9 khầu súng đồng (đặt tên là : xuân, hạ, thu, đông, kim, mộc,
thủy, hỏa, thồ). Khi đúc xong rồi, làm bài minh đề ghi cho, nhớ (năm
Gia long thứ XV, Ngài mạng danh là «Thằn-oai vô-địch Thượng:tướởng-
quân;),

Làm phép duyệt tuyền từ Quảng-binh trở vào. Dụ rằng : «Phép
« duyệt tuyển là thải người già mà đem người mạnh thế nào vào và
« đề cho phân biệt đân nào trù mật, dân nào điêu háo. Nhà nước đã
«eö phép cũ rồi Bọn mầy phải giữ phép công bằng đề cho xứng
« công việc ta đã ủy-tháco.

Đắp đàng ở xã An-ninh, hiệp tế Trời, Đất ; sai bộ Lễ xét lễ tế
Giao, châm chước mà làm.

Bãi lễ làm chay. Xưa nay cử mỗi năm đến tiết xuân thời lập đàn
làm chay, đến bây giờ Ngài truyền : «Làm chay vô vị quá, việc hủ lậu
nên bổz.

bắp thành Thắng-Long.
Sắc các trấn lập Ván.miếu.

Tháng 2, giải ngụy Thượng-thơ Ngô-Nhâm, Phan-huy-Ích, Nguyễn-
gia-Phan đem về Bắc thành. Quan -Bắc thành tâu rằng : eNgụy quan ra
thú thời tha, đã có minh chiếu rồi, xin tha cho bọn Ngô-nhâm khỏi
viết, nhưng phải đánh đòn đề cho biết xấu». Truyền chỉ đem bọn ấy
đến trường học phủ Phụng-thiẻn, kề tội mà đánh ; Nhâm bị đánh chết.

Định phép đánh thuế tô và thuế dung. Ban chiếu rằng : c«Khôóng
« phải trốn thuế mà nhà mới đủ, cũng không phải lấy thuế nặng mà
« nước mới giàu. Từ Đức Thái-vương ta gây cơ nghiệp đến bây giờ,
«phép thâu không nặng không nhẹ ; ruộng thởi có 3 bậc, đỉnh thời có

88.
-chánh hộ và khách hộ (1) khác nhan ; bổi vị đất có chỗ xấu chỗ tốt
«không đồng, đân có nhà giàu nhà nghèo khỏng cân ; nên phải tùy
qhạng đánh thuế, Lúc trước Tây-sơn đấy loạn, bổ hết phép cũ, nó
«cho là dàn gian ít ruộng nhất đẳng, nhị đẳng, mà ruộng tam đẳng
qthời nhiều nền không chia hạng, cứ thâu mỗi mẫu 35 thăng lúa làm
thường, còn như thuế thân cũng không chia người chánh người ngụ,
«bất nạp một hạng. Lúc ấy đánh thuế nặng quá, dân đã bị hại gần
qmười nảm rồi. Trẫm khỏi phục dư đồ, thiền hạ nhất thống ; đã biết
«các việc hại đàn, nên phải bỏ hết tệ (oan. Vậy truyền Đình thần định
«thuế lại cho nhẹ, đề dân gian biết ngạch thuế chành cùng, nhà nước có
«ngạch thuế nhất định từ rày về sau dùng làm phép thường».

Giằm thuế điền nằm ấy cho các trấn từ Nghệaan trở ra Bắc
thành : Nghệ-an, Thanh-hỏa Nội, Tha h-hỏa-Ngoa trấn trong (2) phía
Bắc thành, thời mỗi mẫu giảm 2 bát rưỡi.

Tháng 3, đấp Kinh-thành lại. Ngài sai Giản-thành Nựu
Yến tiêu đạc bốn bề thành Phú-xuìn, làm cho rộng thêm; rồi
thân chế kiều xây thành, ban ra bắt quân lính làm.

Quan Bắc thành là Nguyễn-ván.-Thành, Nguyễn-văn-Khiêm, Đặng-
trăn-hường, Phạm-nhưr.Đăng dâng sở tâu : «Làm nhơn chánh trước
phải chia ruộng:'cho dàn và định bồng lộc các quan; bởi vì nếu phép
«chia ruộng làm thành, thời quan mới cổ lộc, mà làn cũng mới có của,
qkhòng lo hào cường chiếm đoạt. Nhưng chúng lôi xin trước hãy hạ
«chiếu dụ cho dân biết rằng: Bây giờ đồi cũ làm mới, cũng muốn ích
«lợi cho dân; lại xin giảm thuế điền thuế thân, là:n ơn cho dân, khiến
«dân ai cũng đẹp lòng, rồi sẽ thỉ hành phép chia ruộng. Chúng tôi
«có điều trần 3 việc sau này xin lượng Thánh xéf: 1.Sửa số ruộng
«cho tiện quân cấp; 2, XéLsŠ đỉnh cho biết số đàn; 3. Lựa người hiền
«tài bồ quan». Ngài hạ chiếu rằng : «Các ngươi điều trần cũng phải
«những việc bỉnh mới xong, việc nướ. đang gấp, triều đình định làm
việc gì, phải có thứ tự mới được; ta sẽ làm đần diìn».

Tháng 4, định lệ cẩm những lệ thâu thuế ngoài ¡ắc-thành. Vì
quan Bắc.thành có tâu rằng: «Lâu nay trưởng thâu thuế thường có
«mấy tên nha lại làm gian, dân thởi bị hại, mà thuế Nhà nước vẫn

(1) Chánh hộ là ngườ. chúnh ,uân, khách hộ tà người ở ngu.
@) Nội trấn (NGSĐ),

54
hiếu; xin ban lệ cấm rõ ràng đề bổ lệ cũ. Chúng tôi xin mỗi năm
«Đông, Hạ hai kỳ thâu thuế, hạn trong 2 tháng thâu cho rồi; dàn nạp
«thuế thì cho 20 ngày làm một kỷ, cấm bọn lại dịch không được thâu
«quá lệ và không được sách nhiễu dân; nếu mấy tên coi kho còn đảm
«làm gian, nhận riêng thuế dân và thác cớ khác khỏng chịu thâu liền
«cho dân. thời sẽ trị tội.» Ngài y theo lời tâu.

Nước Nam.Chưởng xin làm tôi nước ta. Nguyên lúc trước trấn
Hưng.Hóa dịch thơ Nam-Chưởng rằng: «Nam Chưởng ước với Vạn.
Tượng cử binh đánh Man-Hãn đề chiêu dụ 12 châu thuộc về Hưng-Hóa
hiệp sức chủng nó». Bắc thành tâu rằng : «Nam Chưởng ở xa cách
qnước ta, còn Vạn-tượng thần phục bổn-triều, không nên theo nhiều
«lời địch mà sanh sự ; xin quan trấn Hưng.hỏa cho người giò thám
«và đưa thơ qua Nam Chưởng tỏ oai đức Triều-đình đề xem nó động
tĩnh thế nào». Ngài y theo. Đến bây giờ Nam-Chưởng sai tên Nại
Khai đem thơ xin đi dâng châu Ninh-biên vào cống; Ngài hạ chiếu
truyền Bắc-thành hậu đãi sứ Nam-Chưởng và viết thơ trả lời cho vua
nước nó rằng : «Cho như lời nó Xins,

Lê¿yän-Duyệt phá tan mọi Đá Vách, Ngài hạ chiếu khen thưởng.

Tháng 5, định lệ các quan Đinh-thằn hiệp-nghị ; Võ từ Phó
tướng sắp lên, Văn từ Tham-tri sắp lên, hễ ngày 1, ngày 8, ngày 1ã,
ngày 15, ngày 23, phải hội nghị tại Hữu-vu (1) ; phàm việc gì chưa
quyết đoán, phải thương đồng xử quyết cho xong, còn như sự quan
trọng cũng nên châm chước bàn định rồi sẽ tâu lèn, đề Ngài định
đoán.

Định điều-lệ cấm mua bán công-điền, công-thồ. Phép cñ thời
công điền, công thổ quân cấp cho dân ; ai mà đảm đem bán tư thời
phải tội ; thiệt là lợi ích cho dân lắm. Từ khi gặp loạn Tây-sơn, phép
cũ bỗ hết, dân gian thường đồi ruộng công làm ruộng tư, hoặc nhơn
việc công mà cầm cố đất ruộng công. Ngài muốn bỏ tệ ấy, sắc cho
xã dân không được mua bản công điền công thổ, trải phép thời phải
tội, mua lầm thời mất tiền ; như cỏ nhơn việc công mà cho mướn
ruộng đất công đề làm công tiêu trong làng, thời hạn cho ba năm,

(1) Hữu ou là nhà bên hữu diện Cần-chánh
quả hạn thời trọng trị ; có ai phát giác được thiệt trạng thời thưởng
cho cày 1 mẫu ruộng nhất đẳng ba năm, hết hạn giao lại cho dân,

Các quan Bắc thành tàu : «Nước sông Nhị-hà chẩy mạnh quá,
qđàng đê vỡ nhiều lắm, xin thuè dân đấp lại đề phỏng nước lụt mùa
«1nbu». Ngài y cho.

Quan coi việc Hộ ngoài Bắc.thành là Nguyễn-văn.Khiêm vào
chầu, nhơn tâu : «Bạc đời Tây-sơn đúc có pha lộn kẽm và thiếc
nhiều lắm, vậy nèn phân lượng không đủ ; bây giờ đúc bạc phải
xin khắc chữ làm tin». Ngài cho là phải, sắc Nhà-đồ (1) ở Bắc-thành
là Trần.bình.Ngũ làm đắn «Irung binh», phàm đính vàng đính bạc
của công hay tư có in dấu Trung bình mới được thông dụng, ai làm
đồ gian sẽ phải tội.

'Tháng6,nước Hồng.mao sai sử tới đâng đồ phương vật, xin lập phổ
buôn ở núi Trả-sơn, tỉnh Quảng.nam. Ngài sắc trả đồ lại và bảo họ
trở về, đến sau quan Hội-thương-Trọng (2) hai ba lần đent thơ sang xin.
Ngài cũng không cho.

Tháng 7, Bắc thành lụt, vỡ đàng-fê. Ngài sắc các quan Bắc thành
phải thân hành phát chần ; lại phải khám xét lúa ruộng tồn thương
hết mấy phần, tâu lèn Ngài biết.

Tháng 8, thân phụ ông Duyệt là Lê-văn-Toại vào chầu, Ngài hổi
rằng : Duyệt có mấy người em ? — Tâu rằng : 5 người. Ngài hỏi :
Đã có con chưa ? — Tâu rằng: Em Duyệt là Phong có 2 con, đứa
đầu tên là Yên, Duyệt nhận làm con thừa tự, — Ngài nói : Con anh
em như con mình, Duyệt có người thừa tự rồi ! Ngài nhân nói chuyện
cũ hồi lâu, rồi ban khăn áo cho ông Toại về. (Em Duyệt là Văn-Phong
cổ xỗ-công, mất lại năm Miph-mạng thử 5, tặng Thiếu-bảo, thụy là
“Tráng-nghị).

Ngài bàn việc Ngự tuân. Lúc ấy nước Tàu sai quan Ản-sát tỉnh
Quảng-tây là Tề-bố-Sâm sang tuyên phong. .

Ngài ngự đến tỉnh Quảng bình, xét thấy châu Bố-chánh đói, truyền
phát gạo kho cho đàn,

(1) Nhà-đồ là sở đúc bạc đính, bạc nén
(3) Hội thương Trọng lả lên quan nước lồng mào.

56
Ngự giá đến địa đầu tÍnh Nghệ, trủ tất trong hành cung Hà trung
sắc cho dân sở tại đấp đàng quan, mỗi 15.000 trượng cấp cho 10.000
phương gạo.

Truyền phát chần cho dân tỉnh Nghệ, lại cho thuế biệt nạp năm
ấy, trong 10 phần hoàn 5 phần.

Truyền sắc các dân xã từ Nghệ-an ra Bắc ai có điều gì oan uỗng
cho đến hành-tại mà tâu, cấm mẩy tèn điêu hoạt, ức chế mấy tên hào
cường và cấm dặt các danh sắc riêng như là Thống-huyện, Thống-xứ.

Ngài trú tất ở hành cung tỉnh Nghệ. Người huyện Nghi-Xuân là
Nguyễn.công-Trử đâng 10 việc điều trần, Ngài giao cho bộ Lại xét rồi
tâu lên,

Đồi thuế biệt nạp gỗ lim cho tỉnh Nghệ. Lệ cũ thời 24 xã thôn
chịu nạp thuế biệt nạp gỗ lim, mỗi năm mỗi người nạp một phiến ván
lim dài 30 thước. Đến bây giờ dân kêu thuế nặng xin giảm; Ngài định
lại cho nạp cä cây gỗ lim và trước còn thiếu thuế ván lim bao nhiên,
bây giờ tha hết.

Ngự giả từ tỉnh Nghệ ra trủ tất ở hành êung tỉnh Thanh, sai Đặng
đức-Siêu yết cáo Nguyên-miếu (1), đổi làng Gia.miếu ngoại trang làm
Qui hương, huyện Tống.sơn lâm Qui huyện, cho dân thuộc hạt canh
gi# Nguy ên-miếu.

Tháng 10, ngày Canh-ngọ, thuyền ngự từ Lương giang ngự ra,
ngày Quí-dậu lên núi Dục-thúy (thuộc tỉnh Ninh Bình), ngự xem hình
thế, Truyền đem huyện Vọng đỉnh và huyện Đại.an ở trấn Sơn-nam.
hạ cho thuộc về trấn Thanh.hóa.ngoại.

Ngày Đinh-sửu, Ngự giá đến hành-cung Thăng-long cho quan,
lại, sf, thứ Bắc.thành đều được phép điều trần lợi hại về việc đàng đê.
Ngài ban chiếu rằng : «Làm điều lợi bổ điều hại là việc chánh trị nên
«làm trước nhất, xét việc đời xưa mà tham với đời nay, chẳng qua
«phải lẽ thời thôi. Các huyện ở gần sông nầy lúc trước đắp đê phòng
qnước lụt, nhân tuần đã lâu, mỗi khi gặp tiết lụt thời đê lại vỡ, đến

(1) Nguyên miểu là miếu thờ Bức Triệu-tồ ở núi Triệu tường thuộc
0ề tỉnh Thanh.
qnỗi ngập lúa và nhơn vật: cũng bị hại. Chủng mày hoặc sanh ở chỉ
«này, hoặc làm quan đất này, g đã hiều rõ.
«Vậy thời đàng đề nên đấp hay nên phá? Lợi hay là hại ? Cho phép
«điều trần ý kiến ; nói ra mà dùng được, thời sẽ có thưởng».

Ngài ngự sang Tranh-khúc (thuộc về huyện Thanh-trì) xen đàng
để. Quan và dân dâng sở, hoặc người nói nên đấp, hoặc người nỏi
nèn phá, phân vân chưa định. Ngài sai bộ Hộ Nguyễn.văn-Khiem đi
khám mấy con đàng đề, phải xem chỗ nào nước chẩy quarh co và
thủy thế phân hiệp thế nào, vẽ đồ dâng lên.

Mở cuộc đúc tiền ở Bắc thành, cho chánh cơ Nguyễn-văn-An làm
m đốc, Lê-duy-Đạt làm phỏ. Cho mấy tên thợ kiếm đồng riêng làm
lò, y theo thức tiền mới mà đúc, cấm không được đúc iư và đúc trộm ;
tiền mỏng hay lá pha chế nhiều thời sẽ phải tội. Ngài truyền các
quan rằng : qBây giờ đúc tiền mà giả đồng cao, vì đân ham lợi mua
« sĩ hết đồng, nèn chỉ giả cao, muốn cấm tệ ấy, phải xét đến gốc mới
« đặng, Trẫm nghĩ rằng mua đồng ở dân thời giá đồng cao, thâu đồng
«ở quan thài giá đồng rễ, ấy là lẽ tất nhiền». Liền sắc cho từ rày về
sau ai có đồng đỏ, đồng lình-tinh, cho đem bán tại sở đúc tiền, không
được mua bán riêng. Lại sai Giám đốc xét mấy tên chủ lò đúc ở sở
công, nếu không có tư bản thời cho lãnh tiền công mua đồng, đúc
thành tiền nạp vào kho, được lãnh tiền ngoại phụ.

Tháng 11, đặt miếu-phu đề coi sóc trong đền Lịch-đại-đế vương ;
ngạch miếu.phu ấy lấy về dân sở tại. ,

Sai các quan trấn từ Nghệ-An ra Bắc, phẩi xóL hình thế ở trấn
ly, vẽ đồ dâng lên Ngài xem.

Thảng 12, tên Chiêu-Nội (1) ở Trấn.ninh xin làm tôi nước ta, đem
bộ hạ chạy sang xứ Trà.lân (tức là phủ Tương-dương ; lúc ấy tên Xà-
Cương tranh lập, Nội là con Chiêu Xanh, thấy vậy không phục, cho
nên chạy qua nước ta), Truyền chỉ quan trấn Nghệ‹an phát gạo cho.

Năm giáp-tỷ thứ II (1801), tháng giêng, Ngài trú tất ở bành cung
“Thăng-long..

Sứ Tàu là Tề‹bố-Sâm đến cửa Nam-quan. Lúc trước Ngài
sai bọn Lê-quang-Định sang cầu phong, lại xin đổi Quốc-hiệu.

() Mường phủ Tương, phủ Quì ở tỉnh Nghệ thường gọi mẩu tén
đầu mục là Chiếu.
Tag quốn-hơ nói : «Mấy đời trước mở đất Viêm giao “càng ngày
căng rộng, gồm cả nước Việt-thường và nước Chân.-lạp, đặt Quốc-hiệu
là Nam-Việt, truyền nối hơn 200 năm. Nay tôi lấy hết cối Nam, có
toàn cả đất Việt, nên theo hiệu cũ đề chánh quốc danh». Vua Tàu
nghĩ rằng hiệu Nam-Việt cũng giống như Việt-Đông, Việt.Tây (là Quẳng
Đông, Quẳng-Tây bây giờ) ÿ không ưng cho. Ngài đưa thơ bài bác
hai ba lần ; lại nói : «Nếu không cho đồi Quốc-hiệu, thời không thọ
phong. Vua Tàu sợ mất lòng nước ta, mới cho đặt hiệu Việt-Nau.
Trong thơ Tàu trả lời rằng : «Lúc trước có đất Việt.thường, đã xưng là
nước Nam-Việt ; nay lại có toàn cä đất An.nam, xét ra cho kỳ, thời
nên gồm cả đất đai mở mang trước sau mà đặt danh biệu tốt. Vậy
thời định tấy chữ Việt» đề trên, nghĩa ÍÀ tổ nước ta giữ đất cũ
mà nối nghiệp trước, lấy chữ «Nam» đặt dưới, nghĩa là -tổ nước ta
mở cõi Nam giao mà chịu quyền mạng mới (1), như thể thời đanh
xưng chánh đại, nghĩa chữ tốt lành, so với hai đất Việt nước Tàu
khác nhau xa lắm. [Lúc ấy vua Tàu sai Bố.Sâm đem các sắc và Quốc.
Ấn sang tuyên phong, lại cho gấm đoạn và các phầm vật. Ngài nghe
tin, cho Trương-tấn-Bửu, Đặng-trằần.Thưởng sung chức quan Thượng-
hậu-mạng sử, lại sai đình thần lựa người tiếp sứ.

Ngày Qui:mão, Ngài ngự cửa Châu.tước (2) Hoàng-Thân và các
quan theo sứ Tàu vào đền Kinh thiên làm lễ tuyên phong ; lễ rồi, đãi sử
uống trà, Sâm từ về, Ngài sai quan Hậu mạng hộ tống ra cửa ải.

Cho Lê-bá-Phầm sung chức Chánh-sứ, Trần-minh.NghTa và Nguyễn.
đăng-Pệ sung chức giáp Ất Phé-sứ, đem thơ và phầm vật sang tạ vua
'Tàu. (200 lượng vàng, 1.000 lượng bạc, lựa và the mỗi thứ 100 cây
2 cái sừng tê ngu, ngà voi và quế tốt mỗi thứ 100 cân). Lại dàng 2 lễ
cống năm Quí-hợi và năm Ất.sửu luôn.

Ngày Tân-hợi, Ngài từ Thăng long ngự về.

Ngày Ẩt.mão, ngự về tỉnh Thanh, yết Nguyên-miếu.

Truyền chiếu các trấn ngoài Bắc-hà làm sồ điền, Chiếu rằng:
cRuộng thời theo sổ mà ngạch định, thuế thời tùy ruộng mà chia
«hạng; nếu sồ không định thời thuế không cân, không phẩi ý Tiên.

(1) Quyền mạng là mạng trời.
(2) Cửa Chảu-trớc, đền Kinh thiên nguyên ở trong thành - Hànội
đời nhà Lê làm ra.

vương chìa điền thồ và định cổng phú như thể đâu. Các ngươi phẩt
«biều dân khai ruộng thu, ruộng hạ được mấy mẫu, sào, thước, lấc,
tọa lạc ở nơi nào, kê khai cho thiệt đề biên vào sổ».

Định điều lệ trong Hương đẳng, ban cho các xã dân ngoài Đắc-
hà, Chiếu rằng: «Nhiều: làng nhóm lại thành ra một nước, từ làng
«rồi mới đến nước; vậy nên Vương.chánh phải lấy sự dạy dân
«thành phong tục tốt làm trước. Lâu nay việc dạy trễ nải, việc
schánh suy đồi, cho nên trong làng không đó tục tốt, theo thói
«quen đã lâu, lại càng bại hoại lắm, như là khi yến ầm, lễ cưới
hỏi, việc táng tế, việc thờ Thần Phật, đều làm quả phép và tiếm
«lễ ; mấy tên hào mục nhơn đó làm hại dân cùng, đến nỗi dân phải
«phiêu lưu, là vì cớ ấy. Bây giờ phải châm chước sửa lại, bớt
những đều thải quá, cho hiệp đạo trung bằng, đề "lâm lệ thường
«trong hương đảng. Ấy là ý ta uuốn trừ bổ điều tệ mà dắt dân
«lèn đàng vản-minh đỏ. Những sự lang, tế thờ Thần, phụng sự Phật
«dều có điều cấm rõ ràng. `

Khiến Chiêu-nội về Trấn-ninh. Vì Vạn.tượng đưa thơ qua nói
rằng : eNgười thổ không chịu theo Xà-Cương mà muốn lập Chiêu-nộip
cho nên Ngài sai quan trấn Nghệ-an cấp lương cho Chiều nội về,

Tháng 2, ngày Mậu-thin, ngự về Kinh-sư. Ngài yết Thái-miếu
rồi vào Tử cung làm lễ Khánh.an. Đặt hiệu nước là Việt-Nam, lấy
việc ấy cáo Thái-miếu.

Đúc ấn 6 Bộ (1)

Tháng 3, từ Quảng-bình trở vào Nam, trời đại hạn, truyền chỉ
giảm thuế năm ấy.

Sai quan Bắc-thành chế cân, thước, thăng, hộc, phương ; đều
khắc chữ làm tin.

Nước Lữ-tổng đói, xin đong gạo Gia-định, Ngài cho đong 500.000
cản gạo.

Đời miếu nhà Lê vào Thanh-hóa, Nguyên miếu trước ở Thăng-
long ; Bây giờ con cháu Lê xin dời về làng Bố-vệ (2), Ngài truyền quan

—————_— —
Œ) 6 Bộ: Lại, Hộ, Lễ, Bính, Hình, Công.
(2) Bố pệ thuộc oề huyện Đóng sơn, tỈnh Thanh-Hóa.
trấn Thanh.hóa bắt dân làm miểu lại ; rồi cho 100 dân làng Bổ-vệ
làm miếu-phu.

Ban chương trình về việc học cho các dinh các trấn, Sai Tham.
trì Nguyễn-thế-Trực, Quốc-tử-Giám Nguyễn-viết.Ưng lục thể thức mới
về kinh nghĩa, văn sách ban cho các trấn.

Cấp cho miếu Thải-ủy Quốc-công Vö-Tánh 200 từ phu và 300 mẫu
tự điền, cho con là Võ-Khánh coi việc tế tự.

Tháng 4, xây cung thành và Hoàng Thành, giao cho Nguyễn văn.
Trương, Lê-Chất coi việc ấy.

Sắc cầu các hiệu sách còn cất ở dân gian. Con Lê-quí-Đôn là Lê-
duy.Thanh (Đôn người làng Diên-hà, đậu Bảng-nhẳn đời Lê, học rộng
lắm, làm nhiều sách), đem dâng 6 quyền Tạp lục và hai quyền Quần
thơ khảo bợn của Đân làm ra. `

Định lệ quân cấp công điền công thổ. (Vì mấy tên hào cường
chiếm đoạt phần ruộng của dân, vậy nên định từ nhất.phầm cho đến
cửu phầm và cô nhi, quả phụ có phần ruộng có khác nhau cả).

Sai Lê-văn-Duyệt, Lê.quang-Định thúc binh dân Quảng nghĩa làm
cơ Thập-kiên, dùng người thồ trước đề phòng ngự giặc mọi.

Tháng 6, sắc bộ Lễ bàn định về việc 1.015 người tử tiết mà dự tế
trong đền Hiền cung, giao cho các quan trấn chế bài vị mà thờ,

Dời thành tĨnh Thanh, tỉnh Nghệ. Khi Ngài ngự Bắc tuần xem
địa thế, lựa xã Thọ-lạc thuộc huyện Đông-sơn làm tỉnh ly Thanh.
hóa ; xã An-tường làm tỉnh ly Nghệ. an ; bây giờ truyền chỉ
bẩt dân làm dinh, xây thành, đời tỉnh ly tới đó (thành tỉnh Thanh
nguyên trước ở làng Dương-xả, thành tỉnh Nghệ nguyên trước ở làng
Dũng quyết)»

Tháng 8, quan tài vua Lê.chiên-Thống ở Tàu về, Ngài sai quan
BẮc thành sửa sang quan tài, cấp tiền gạo cho lính hộ tống về táng
tại tĨnh Thanh; quan tài các người vong thần đưa về, cũng truyền phát
tiền. cấp cho gia quyến.

Tỉnh biều Cung-nhơn vua Lê là bà Nguyễn.thị-Kim. Bà Thị:Rim
là người huyện I:ương-tài, tỉnh Bắc-ninh, nghe quan tài vua Lê ở Tàu
Về, Bà ra đưa, khóc-thương lắm, rồi uống thuốc độc tự tử. Ngài sắc
cho bức biền, dựng bia đá ở trong làng, trong bia có khắc 10 chữ rằng;

61
«Khâm tử an trinh tuẫn tiết Nguyễn thi chỉ môn» nghĩa là ban cho
Nguyễn-thị-Kim là người an-trinh tử tiết theo vua Lê, lại cho 2 người
mộ phu, 20 mẫu ruộng, giao họ Lê coi việc tế-tự. ` *

Tháng 11, Ngài nghĩ rằng ; Gia-định là nơi hệ trọng miền Nam
kỳ, sai qnan tỉnh phải trữ lúa thuế vào kho cho nhiều, nhưng mỗi
năm chở về dâng 1000 phương lúa ngự.

Tháng 12, truyền dụ rằng: «Các trấn đều đã đặt học thần, chỉ
Qui-nhơn chưa có, nay phải lựa người mà bồ, dạy cho được nhiều
học trò giỏi đề chấn chỈỉnh văn-phong». Bèn cho Đặng-Đức-Huy làm
Đốc-học Qui-nhơn, kiêm coi việc khỏa hạch học trỏ Quảng-nghĩa và
Phủ.Yên.

. Cấp 50 tên từ phu, 7õ mẫu tự điền cho con nuôi quan [ễ bộ
Thượng-thơ Ngô.tùng-Châu là Tùng-Quang giám thủ việc tấ-tự.

Quản.tầu Phi-long là Nguyễu.văn-Thắng dâng 1 quyền toán tây
và 1 quyền THIÊN CHỈ MINH YẾU LUẬN.

Cấp tự điền cho Đinh.đạt-Biều (Thanh.Hỏa Chiêu-thảo-sử) và Võ-
nguyên-Lượng (Nghệ-an Chiêu-thão.sứ), lại cấp riêng tự điền 10 mẫu
cho vợ ông Lượng là Hoàng-thị-Hân.

Năm Ất-sửu thứ VI (1806), tháng giêng, định lệ thuế chánh hộ,
khách hộ từ Quảng bình đến Phú-yêa. Chiếu rằng: «Từ. khi loạn
sđến bây giờ, dân các địa phương đi xiêu tán khắp các nơi, mấy tên
«phụ hộ chịu thuế cũng như người khách hộ, mà xã dân sở lại lại
«cho là khách hộ, thế là trải nghĩa : đều ở đất vua, đều làm dân vua.
«Nay thiên bạ đã định rồi, sồ đỉnh nên phải sửa lại ; phàm mấy tên ở
«ngụ mà đã biên vào sồ tuyền năm Qui-hợi, thời cho làm chánh hộ,
«ruộng đất khầu phần và ngạch thuế thân, thuế dung, cũng như lệ chánh=
qhộ ; còn mấy tên mới ở ngự từ năm Giáp-tỷ về sau, thời theo lệ
«khách hộ mà nạp thuế».

Định lệ khám bảo lúa ruộng bị tồn thương ; Hễ gặp năm đại hạn,
nước lụt, hoàng trùng, thời khi chưa tới mùa gặi, phủ huyện phải
thân hành đi khám, quan tỉnh cũng phải ủy người tới khám, hạn
trong 10 ngày, làm sách tâu tồn thương hết mấy phần cho thiệt,
Ngài sẽ lượng giảm thuế cho dân. Như báo không thiệt và giấu
thiên tai không bảo, thời tội đồng nhau.

Tháng 2, đòi cựu-thần nhà Lê lA bọn Lê-duy-An, Trịnh-Hiến, Lý-
Bình.Đạo, Nguyễn-hựu-Cung về Kinh. Bọn ấy theo vua Lê qua Tàu đã
18 năm, lắm lúc cực khổ, Ngài khen có nghĩa, đòi vào yết kiến, cho
ngồi, Ngài hỏi thăm và hậu đãi ; rồi cho Hiến và Bình-Đạo làm Thị-
trung học-sĩ, Cung làm Chánh cơ.

Tháng 4, đắp Kinh thành ; bắt linh Kinh và binh dân các tỉnh
làm việc, ban cấp tiền gạo rất hậu, tên nào có bệnh thời cho thuốc,

Định Irinh hạn thâu thuế :Từ Quẳng-bình đến Bình thuận mỗi
năm thâu một lần, tháng 4 khởi thâu, tháng 7 hết hạn ; Từ Nghệ an
đến Thanh-hỏa-ngoại mỗi năm thâu hai lần, thuế mùa hạ thâu từ
tháng 4 đến tháng 6 hết hạn, thuế mùa đông thâu từ tháng 10 đến
tháng 11 hết hạn ; lại sắc cho mấy người đốc trưng không được thâu
ngoại.lệ, trải phép thời có tội. `

Tháng 5, định lệ lãnh trưng đẤt ruộng cho mấy tên lưu dân mới
phục hồi từ Nghệ‹an trở ra Bắc. Chiếu rằng: «Dân các địa phương
qhồ vì Tây.sơn hà khắc đã lâu, nay việc binh mới xong, chưa kịp
&ỗ yên dân, dân đi lưu tán chưa về làng cho hết, tình cũng nên
qhương ! Bây giờ định rằng ; Dân nào lưu tán từ năm Nhâm-tuất
về trước mà điền thồ đã cho quân lính nhận canh rồi, thời nay
qkhông cho lính cày nữa, phải đề đó mà chờ lưu dân trở về cho
qnỏ cày, lại tha thuế và tha kén lính; nếu từ năm nay đến năm
qinhmão lưu dân chưa về, thời điền thổ ấy cho dân làng khác,
ai xin lãnh trưng trước thời được, nhưng hễ năm nay vào sồ
qnhận trưng thời năm sau phải nạp thuế và đi lính ; còn dân nào lưu
dán tử năm Quí;hợi về sau, thởi điền thồ hãy cho quan quân cày,
qhờ khi nào đân về sẽ cấp lại, đến như sự nạp thuế và đi lính
qẳũng phải qua năm sau khởi hành ; không được theo lệ tha cho
@ năm»,

Tháng 6, giảm biệt nạp thuếsản vật (1) cho Qung-trị Quảng
binh, Quảng-nam, Quả›g-nghĩa và Bình-định. Chiếu rằng : «Xây đấp
« Kinh-thành, dân hạng -nạp cũng ra làm Vậy cho ngạch
« thuế năm nay 10 phần giảm 5, đề tổ ơn trên giồi giào, không ai là

‹( không dựa.

(1) Sản vật Thuế như thuế gỗ, thuế quế, thế dàng, thuế tơ, thuế sắt
ân øản,.,

63
Tháng 7, truyền chỉ các quan địaphương mỗi nẻm đến thắng 4
phẩi làm sô Chấp-bằng quan-lại binh-đình, cuối năm phải làm số Đỉnh
điền tiêu-tống, mỗi sồ làm một bản giáp và một bẩn ất, y kỷ hạn đệ
về Bộ duyệt. (Sồ chấp bằng thuộc về Bộ Binh, sồ tiêu tống thuộc
Bộ-Hộ).

?` Ngài bàn việc đân với các quan rằng.: «Từ Gia.định đến kinh,
« đàng sả xa xôi, từ nay về sau như có mất mùa, cho quan tỉnh phát
« lúa kho chần cấp cho dân, rồi sẽ tâu lệna,

Tháng 8, truy thụy Đông cung Nguyên soái Quận công Cảnh làm
Anh-đụệ Hoàng.thái-tử, lập tầm viên tại xã Vÿ-gia.

Cấp mộ phu, tự điền cho các ông quốc sơ cỏng thần (Tôn-thất-
Khê, Tôn-thất-Hiệp, Đào-duy.Từ, Nguyễn-hữu-Dật, Nguyễn hữu Cảnh,
đều là thượng-đẳng công-thần. Triều-đình cho mỗi ông một tên cháu
ấm-thọ đội.trưởng, cấp 6 tên mộ-phu, lỗ mẫu tự-tiền nhất đẳng, nhị
đẳng, tam đẳng).

Sắc Bộ.Hình phải xét những án còn đồi tích lại cho đáng mau
xong.

Khiến các quan bàn định luật lệnh.

Tháng 9, Đình thần xin lập Thảitử, Ngài đụ rằng : «Hoànglử,
Hoàng-tôn còn nhỏ, ta đương giao cho Sư.phó dụy biều cho đặng thành
đức, rồi sẽ lựa người hiền lập làm Thải-tử, cũng e chưa lấy gì làm
muộn».

Tháng 10, sắc các trấn thông sức cho dân gian biết rằng: «Vay nợ

hạn cho một vốn một lời mà thôi, nếu người cho vay trái phép và
người vay gạt nợ đều có tội».

Tháng 12, cho côngthần tùng tự Thái-miếu (Tôn-thất 7 người,
công thần 6 người).

Năm Binh-dần thứ V, (1806), thắng giêng, các quan lại xin Ngài
lên ngôi Hoàng-Để. Ngài y theo, sắc Bộ Lễ lựa ngày đú: sách
vàng.

Tháng 2, lập đìn Nam-ziao.
Tháng 3, làm đàn X8-tắc. Định lệ hễ đến ngày Mậu tháng 2,
và tháng 8 thời tế Xã-tắc. (1)

Tháng 4, truyền lựa các hệ Tôn.thất từ 8 tuôi dở lén, 12
tuổi trở xuống, ai mà chăm học, cho gia cấp lương vào trưởng bọc
Quố:-tử-Giám học tập,

Định phầm phục các quan Văn, Võ.

Ngài nghe các quan phủ, huyện bị dân kiện thời quan trên
thường bắt giam lại mà hổi, nện Ngài dụ rằng :e€Phủ, huyện có
«chức trách trị xã dân, nếu bị dân kiện chưa phân biệt việc nhẹ
việc hặng, đà đã gông càm, làm cho nhục, Vậy thời làm sao biều
«suất lại dân được? Từ nay phủ, huyện như có bị kiện, quan trên
«đòi lên chất vấn mà thôi, hễ tình lỷ nhẹ thời phát lạc cho rồi, tình
Khỷ nặng thời tâu tham, không được gông trỏi. Nếu việc phẩi đòi
đến thời cấm người đi đòi khòng được ÿ thế lăng mạn».

Tháng 5, ngày Ất.vị, Ngài lên ngôi Hoàng-Dễ ở điện Thái hòa ;
chuộng sắc vàng, hạ chiếu cảo khắp trong ngoài đều biết vì ban 8
điều ân xá.

Định ngày triều : ngày sóc, ngày vọng thiết đại triều lại điện
Thải-hòa; ngày 5, ngày 10, 22, 25 thiết thường triều tại điện Cần.
chánh.

Ban đồi số trường-hành (2) các trấn ngoài Bắc.thành Khi trước
Ngài muốn làm lại số đỉnh, cỏ ban hỏi cựu thần nhà Lê là Nguyễn-
Đàng, Đảng làu chưa có thề làm được. Đặnu-trần-Thường vào
chầu, Ngài lai hải Thường, Thường tâu rằng :«Thảnh nhơn trị

(1) Tế thần Thái-vã oà thần Thái-lắc. Trong sách Lễ thơ Trần thÌ
noi rằng :«Xã là thần lớn trong 5 thồ thần, ã thồ thần không
có thề tế hết, cho nên tế thần Xã; Tắc là quí hơn trong ngũ
cốc, ngũ cốc không có thề tế hết, cho nên lễ thần Tức. Tức
mà không có xã thời không sinh trưởng được, Xữ nếu không
có Tắc thời không thành hiệu 6ì, cho nên hiệp tế Xã, Tức là v:
tông lợi ngang nhau. ` Ễ

(3) Sồ định nhà Lê thời người sanh thêm không kề, người chết rồi
cũng không trừ, cho nên gọi là sồ Thường hành,

65
qdân, chŸ có thề khiến nó noi theo khi việc đã thành hiệu, không có
«thể cùng nó bàn định khi việc mới khởi đầu ; phong tục phải đồi dần
«dần, ấy là cội gốc trong việc chánh trị. Ngài cho là phải.

Tháng 6, truy tôn huy-hiệu các Liệt.thánh và Đế-hậu,

Tháng 7, cẩi định lệ tha thuế cho lưu đân phục hồi từ Nghệ ra
Bắc. Chiếu rằng : «Trong số lưu dân mới về đó, hễ đân nào lưu tán
«từ Nhâm-tuất về trước, thời tha thuế 3 năm ; dần nào lưu tán từ
«năm Qui hợi về sau, thời không được theo lệ ấy ; Trước ta đã
«định lệ như vậy. Nhưng lại nghĩ dân khổ vì Tây-sơn hà khắc, đến
«nỗi điều hảo ; lại gặp tai biến nước lụt, đại hạn, dân phải phiêu lưu
thiệt là thế bất đắc dĩ ! Vậy cho từ năm nay về trước bao nhiêu dân
«đã thành ngạch, phải chiêu dụ chúng nó về nhà làm ăn ; như về tại
«năm Ất-sửu hoặc năm Bính-dần thời thuế từ năm ấy đến năm Kỷ-ty
aều cho tha cả ; như đến năm Đỉnh mão mới về, cñing tha thuế từ năm
«Đinh mão đến năm Kỷ-ty ; chứ không cần nệ theo niên hạn mà năm
«ngoái đã định».

Tháng 8, Xiêm-la sai sử sang dâng 3 chiếc thuyền chiến ; quan
trấn Gia-định tâu lên. Ngài sai đưa sứ Xiêm về Kinh chiêm bái, rồi cấp
tiền cho về,

Tháng 9, định lệ thử lúa nạp thuế : Lấy một thằng lúa đồ vào
nước, lúa nỗi hạn trong 2 thược (1) mà thôi, hễ quá 2 thược thời
không thâu, lúa ướt cũng không thâu ; còn lúa thử trả lại cho dân,

Tháng 11, tha thuế thiếu cho lưu dân ngoài Bắc, khiến quan sở
tại phải phủ ủy chúng nó.

Lâm xong sách Nhất.thống.địa-dư-chí. Lúc trước Ngài giao cho
Binh-bộ Thượng-thơ Lê-quang.Định tra xét sách sổ trong nước từ Kinh
sư phía Nam đến Hà-tiên, phía Bắc đến Lạng-sơn, bao nhiêu núi sông
hiềm dị, đàng sá xa gần, giới hạn nguồn sông, cửa biền, cho đến cầu
sông, chợ phố, phong tục, thổ sản, phải biên chép cho hết, đóng làm
10 quyền. Nay sách ấy thành rồi, Quang-Định dâng lèn Ngài Xem.

(?) Trong † thằng chia làm 10 cáp, f cấp chía làm 10 thược, đem
thử. một thăng lửa mà chỉ có # thược lúa nồi, thời biết lúa ấy
trong 100 phần =hŸ có 2 phần lúa ép.

66
Năm Định mão thử VI (1807) tháng gi'ng, mới bói ngày tốt trong
thắng 2 ; trung tuần tháng giềng Ngài sai quan bói trong 3 ngày ấy lựa
một ngày tốt hơn (dùng tiền, bạch kim-thần giao, bỏi được một chữ
sấp một chữ ngửa là tốt. Trước khi tế Giao 3 ngày và ngày chánh
tế, cấm không được làm việc hình và giết trâu bò bán thịt ; từ rày
định làm lệ thường.

Mấy người công thần ngày trước hầu Ngài qua Vọng-các, đến nay
hoặc người chết trận, hoặc người chết bệnh, Ngài truyền chia làm 5
hạng, tùy hạng mà cấp mộ phu và cấp tiền gạo cho vợ con nếu
eon đã lớn thời cho ấm thọ một chức nhờn-tẳn.

` Tháng 2, sắc quan Bắc thành lựa hơn 100 người thợ trong các
công xưởng ¿ưa vào Kinh làm việc.

Truyền làm thêm 100 chiếc thuyền chiến.

Định lệ thi Hương, thi Hội (tháng 10 năm nay thi Hương, năm sau
thí Hội, nhưng vì người văn học còn ít, rồi lại bàn đỉnh việc thì Hội).

Quan trấn Nghệ-an tàu rằng : «Dân biệt nạp gỗ lim cũng có nạp
long-hiếp-cốt, nhưng không y thức, xin thâu giả tiền cho Liện dân»
Ngài cho.

Ngày Tân-mão, tế Nam-giao, thắng phối đức Thái-tỗ Gia-dũ Hoàng.
đế, (1) Lễ rồi, ngự về, lại cáo trong Thải-miếu như trước,

Truyền 5 trấn phía trong Bắc thành và phủ Hoài-Đức sửa lại
Sồ định : hễ đỉnh khầu từ 18 tuổi trở lên, 59 tuồi trở xuống cho
Vào hạng thiệt-nạp.

Tháng 6, gặp lễ Thấtttuần khảnh-tiết đức Hoàng-thải.Hậu, mỗi
trấn một ông quan văn, và một ông quan võ về Kinh chúc mừng,
Con cháu Lê, Trịnh cũng xin về Kinh, chầu Khảánh-tiết, Ngài cho.

Định phép thi Hương : trúng 4 trường gọi là Hương-cống, trúng
3 trưởng gọi là Sanh-đồ, đều tha thuế thân ; nhưng Hương.cống
được ban áo, mão và ăn yến, gọi là Lộc-minh.yến

————
(1) Thăng phối nghĩa là rước đức Thái-tồ phối hưởng củng Trời,
Đất, `
Tháng 9, nước Ghân.lạp tới xin thọ phông, Ngài phong Nặc.Chân
làm Cao-man Quốc-vương, định lệ 3 năm cống ! lần, từ năm nay đầu.

Tháng 10 mới mở khoa thì Hương, từ Nghệ-an ra Bắc lấy đậu
Hương.cống tất cả'được 62 người,

Năm Mậu thìn thứ VII (1808), tháng giêng, Ngài nghĩ trấn Gia-
định địa thế rộng quá, giao đỉnh thần bàn việc sửa sang đề cho
vững vàng bờ cöi. Rồi đồi Gia-định trấn làm Gia-dịnh thành, Phiên-
trấn-đinh làm Phiên-an-trấn, Trấn-biên-dinh làm Biên-hòa-trấn, Trấn
vĩah.dinh làm Vĩnh-thanh-trấn, Trấn-định-đinh làm Định-tường-trấn.

Lại sai Lê-vần-Duyệt đánh giặc mọi. Lúc ấy mọi khổ vì Phó-quản-
cơ Lê-Quốc-Huy nhiễu quá, cho nên làm phản, Duyệt xét được việc
ấy, b Quốc.Huy tâu xin chém, quân mọi liền ra đầu hìng.

Tháng 2, làm lại Văn-Miếu. Miếu cũ ở làng Long-hồ, chật hẹp
quả, bây giờ dời về làm tại xã An-ninb, đề miếu cũ làm Khải-khánh-từ.

Thắng 5, Quảng-đức, Binh-Bịnh, Phú-yên đại hạn, ruộng tồn thương
nhiều ; các quản dinh đem bản án-khám tâu lên, Đình-thần bàn rằng :
«Trong 10 phần tổn 4 phần xin cho giảm thuế 2 phần, tồn 5 phần giảm
thuế 3 phần, tồn 6 phần giảm thuế 4 phần, tồn 7 phần giảm thuế 5
phần, tồn 8 phần giảm thuế 6 phần, tồn 9 phần giảm thuế 7 phần, nếu
tồn thương hết, thời xìn tha cả». Ngài cho tồn 7 trở lên cũng tha
thế cũng thuế hết thảy, còn thời y như lời nghị.

Các trộm cướp ngoài Bắc thành đã được bình rồi. Quan Tổng:
trấn xét các đạo quan quân đánh giặc trước sau hơn 30 trận chia công
trạng làm 4 bạng, làm sách tâu lên, Ngài thưởng 30.000 quan tiền,
khiến quan Tông-trấn tùy hạng cấp phát, còn mà ai chết tại trận thời
theo lệ cấp tiền tuất (1). Quan Tồng-trấn lại tâu rằng : «Khi giặc khởi
loạn, trong tỉnh Sơn-nam-hạ có 4 xã'Cö-tiết, Đồng-ký, An.vị, Lệ-hữu ;
trong tỉnh Hải-đương cỏ 6 tổng: Cổ-thai, Kỳ-vĩ, Cầm khê, Phú-khẻ
Kinh khê, Tử đôi ; hoặe có người thám tình thế giặc mà bảo quan

(1) Chết tại trận, hoặc đương :ảm quan_ mà chết, thời Nhà nước
có cấp tiền, gọi là tiền tụ

hoặc cổ người đem lủa để giúp quân, đều có lồng hiếu nghĩa ; xin gi
ân thưởng, đề 'khuyên người khácw. Ngài cho là phải. Lúc trước mấy
bọn trộm cướp ngoài Bắc-thành giả danh tôn nhà Lê, ngu-đân mắc
lầm cũng nhiều, Nguyễn-vắn-Thành sai Trần-Hựu làm khúc «điềm mê»
bằng tiếng nôm đề biền thị cho đàn, dân Bắc thành lại làm bài. hát
«tố-khuất trong bài ấy nói quan lại tham những, đến nỗi sanh ra trộm
cướp, ông Thành lại sai quan Sở tại đi khắp hiều dụ, nhơn tình mới an,

Tháng 6 nhuận, Ngài truyền từ nay về sau, hỄ ngày sóc, ngày
Yọng tháng nhuận đều tba` thiết triều.

Ngài ngự xem đào sông Dương.Kuân, thưởng tiền cho biền-binh.
Tháng 7, đấp đập Hà-trứ (thuộc huyện Phú-lộc), bởi vì đất ruộng

gần biền, nước mặn thưởng tràn vào ruộng, nên đấp đập đề giữ ;
các nhà làm ruộng đều lấy làm tiện iợi.

Tháng 9, quan trấn Nghệ tâu rằng : «Trong kho những muối
cây mây còn chứa đề nhiều, từ rày xin cho dân nạp tiền hay là vải,
đề thay các hạng thuế ấy». Ngài cho y.

Quan dinh Quẵng-nam tâu rằng : «Dân nguồn Hữu-bang lệ cũ
mỗi năm nạp 1.080 cân dầu rái ; nảy xin theo như lệ nguồn Ô-gia
mỗi 100 cân nạp thế 5 quan tiền» Ngài cho. l

Tháng 10, sắc cho Hương cống được bồ Tri-huyện, lại đem
những ý chỉ Triều-đinh dùng người truyền dụ cho biết, khiến ai nấy
đều giữ phép quan, trọng danh phận, nhưng ban cho phầm phục,
Sai lính đưa đến ly sở. Từ đó chức huyện lệnh càng trọng lắm.

Chuần định cho các nha coi về việc hình : Từ nay về sau, phàm
trọng án mà phủ huyện kiết nghỉ rồi, quan địa phương xét lại, Bộ
Hình thầm duyệt, nếu ý kiến khác nhau, đều cho tâu lên, Ngài sẽ
Xết còn án nào tỉnh tội hơi nhẹ, thời cho sở tại nha môn xử
đoán mau phát lạc cho rồi, không được làm lôi thôi: phiền dân.

Tháng 11, trấn Nghệ đói, quan trấn xin hoãn những việc bắt

linh đào, xét tạp tụng và hổi nợ tư. Ngài cho y cả, lại cho hoẩn
thuế ruộng, thuế thân năm ấy.
Bộ Lễ tàu rằng : «Lâu nay hễŠ qua đâu năm thời khai bửu (1),
đuyệt bình, đến cuối năm thời yết lăng, lạp.tế (2), hạp bửu (3); đều
phải lựa ngày tốt ; nay xin định ngày nào cho rõ». Ngài chuần định
ngày 7 tháng giêng khai bửu, du inh, ngày 13 tháng 12 yết láng,
ngày 24 lạp tế, ngày 25 hạp bửu. Kể từ năm sau (năm Kỷ-ty) bắt đầu,

Năm RKỷ-Ix thứ VII (1809) tháng giềng, đặt nha Bắc thành đề
chánh, cho Hộ-bộ Đặng-trìn-Thường làm Tỏng.lỷ, Tham-tri Nguyễn.
khắc-Thiệu làm Tham-lý. Nguyên - khi trước Đề chánh thuộc về
tào Hộ, quan Tông trần nghĩ rằng việc tào Hộ nhiều quá, thế không
kiềm-cố cho xiết, tâu xin đặt quan coi việc Đề-Chánh, nèn ngài
cho Thường và Thiệu lãnh chức ấy,

Lập miếu vua Là-thánh-Tôn. Dự rằng Vua Thánh tôn phá
Chièm thành, mở đất Phú-yèn, đem dân vào ở, công khai thác tử đỏ
làm đầu; lúc trước tế trong miếu các Để.vương đời xưa, là nhờ
còng đức Ngài vậy. Nay nèn lập miếu làm nơi sùng tự, cho 18
tên dân làng Phú-xuân làn miếu-phu, hễ đến ngày Nhâm mùa xuân.
mùa thu ,sai quan đến tế»,

Bắc-thành tâu: «Văn-miếu ngoài Bắc, từ đời nhà Lê trở lên
thời Sĩ-vương, Châu-an đều được tùng-tự, bày giờ xin định thế
nào? Đình-thần bàn rằng : «Châu-an, Sï-vương chưa được tùng tự
Văn-miếu ở Kinh, các trấn nên theo như Kinh-sư mới phải». Ngài
y. Lại khiến bộ Lễ kê cứu việc tế tự, thời Châu-an, Sï-vương
đều đã có nhà thờ, bèn truyền chỉ chuần cho dàn sở tại 61 tên
miễn-diêu coi việc tế tự hai ông ấy.

Lập miếu Đô.thành-Hoàng ở bên hữu Kinh-thành, (Chánh vị
thờ Đô thàn" ng, bên tả thờ các vị Thành-Hoàng từ n ï Hoành
sơn trở vỏ, bên hữu thở các vị ảnh.Hoàng từ Nghệ-an trở ra),
cho iõ tên dân Phú-xuân làm micu.ohu,

Tháng 3, cho Tham-tri bộ Lại Ngủyễn hữu Thận làm Chánh sử,
sang Tàu đảng 2 lễ cống năm Đinh-mão và năm Kỷ4y

———
(1) Ấn ona gọi là bửu, khai bữu là đóng ẩn.
(2) Lạp tế là lế bề tiết tháng chạp,
(3) Hạp bữu gọi là niêm ấn lại.

70
Tháng 4 đấp đảng quan các tỉnh Quãng-Nam, Quảng-Nuãi, Blnh-
định, Phú-yên, Binh-thuận và Khánh.hòa. Ngài nghĩ đàng cũ quanh
eo, khiến Nguyễn-hoàng-Đức, Lê.Chất giăng dây cho thẳng, bắt dàn
sửa lại; nhưng hoãn việc trưng binh, đình việc tạp tụng; chỗ nào
cỏ mồ mả thời cấp tiền cho dân dời đi chỗ khác và trồng cây hai
bên đàng. :

Phạm-như-Đăng vào chầu, dâng sớ nói hết việc lợi hại ngoài
dân, xin theo phép tuần thú ngày xưa, nhơn việc ấy mà xét địa
phương, xem phong tục, dấy việc lợi, bỏ việc hại, đề làm cho sĩ đân
tai nghe mắt thấy oai nghỉ trên Triều.đình, đốc chí bền lòng trung
nghĩa với Nhà-nước, khiến trong thiên hạ ai cũng đều biết lượng
Thánh-hoà¿ng thương dân trong ngoài như một. Đăng đã tâu việc ấy
rồi, lại nhơn điều trần 12 việc: 1. Mở tỏa Kinh-diên (1) đề giảng
sách, 2. Mở khoa thi đề lựa nhơn tài, 3. Bàn việc hình ngục, 4. Xử trọng
án, ð, Đặt Đô-sát-viện ngự,sử xét việc ngoài Bắc-thành, 6. Cấp ruộng
lương cho lính giản ngoài Bắc, 7. Lựa nghĩa bình 8. Trọng dân lực,
9. Trưng tô thuế; 10. Khám xét lưu dân, 11. Chiêu tập lưu dân, 12.
Nghiêm phòng các cửa ải và các bến tàu, Sở dâng lên, Ngài khen lắm.

Rước Tử cung (2) đức Duệ-Tôn Hoàng đế ở Gia định về. Ngài toan
ngự vào Quảng-nam đi đón, cho nên truyền dụ dân Quảng nam rằng:
«Quảng nam gần Kinh đô, Triều đình cho là Quận chân tay (3), từ lúc
«khôi phục Kinh thành đến bây giờ, ta chưa đi tuần hành, nên đân
«tình u Än, chưa hết; nay Tử cung đức Duệ-Tôn ở Gia-định về, ta sẽ
«đem các quan đi rước ; vậy nên nên sai quan Đại-thần đi trước yào
«xử chúng mäy, dân có điều gì oan uỗng, cho làm đơn kêu, Đại thần
«sẽ đuyệt tâu lèn, đề cho biết rõ Ần tình ngoài dân gian, Khi nào ta
«ngự tới, quan quân và dân không được dâng đồ chi hết».

Tháng 6, ninh thố Tử cung đức Duệ.Tôn tại lắng Trường thiệu
(ở núi La-khê).

Định trinh hạn nạp thuế sẳn vật ngoài Bắc-thành : Mỗi năm 2 hạn
từ tháng 2 đến tháng 6 làm một bạn, tháng 7 đến tháng 12 làm một

(Đ Kinh-điên là nại Hoàng-để đọc sách.
(3) Tỉ cung là quan tài.
(3) Quận chân tay nghĩa là gần Kinh-thành.
hạn. Lại cấp mọc triện cho Tồng-trưởng và` Xă-trưởng đỀ làm việc quan
lấy đó mà chất nghiệm,

Thán;; 7, ba huyện thuộc về Quảng trị thường có hỗ loạn, truyềa
chỉ đem 290 dân làng Phù-bài và làng Thủy-ba ra đó bất cọp.

“Tháng 5, định điều lệ thuế thuyền buôn Hà.tiên, Xiêm-la, Hạ-châu.

Tháng 9, ban điều lệ Đề-chánh ra Bắc thành, Ngài lưu‹ý về việc
phòng giữ nước lụt, nền khi trước đã truyền chỉ quan Tồngtrấn
tham chước việc cũ tàu lên, rồi lại sai Đình-thần phúc nghị ; nay mời
định thành điều lệ ban ra thi-hành.

Bắc-thành bị bão, nước biển tràn lên ; Hải-đương, An-quảng và
Sơn-nzm. ¡ càng hại tắm ; Quan Tởng-trấn tâu lên và xin phái
người khám sát sẽ bàn việc chần cấp. Ngài xuống chiếu rằng: «Chở
khám rồi mới phát chần, lấy gì mà cứu cấp nạn cho dân». Bèn sai
Đặng-trìn-Thưởng, Phạm-như-Đăng xét tai nạn nhẹ nặng thế nào truyền
quan trấn sở tại phải đem lúa kho phát chần cho mau.

Tháng 11, định điều lệ trị tội kẻ cướp : Phàm hai lần ăn cướp
đều lấy được của, hoặc trong hai lần đầu ruà chÏỉ có một lần lấy được
của, thế là cố phạm, cho quan trấn lập tức đeuø chán:-pháp rồi sẽ
tâu lên, nếu hai lần đều chưa lấy được của và mới ăn cướp mọt lần
mà lấy được của thời phải tâu lèn chờ chỉ. l

Mới đặt Thượng-thơ 6 Bộ : Lê-quang-Định làm Thượng-thơ bộ Hộ,
ăn-Trạc Thượng.thơ bộ lại, Đặng-đức-Siêu Thượng-thơ Bộ-Lễ,
xường Thượng-thơ bộ Binh, Nguyễn-tử-Châu Thượng-thơ bộ
-văn.Thải Thượng thơ Bộ Công ; còn Phạm-như-Đáng làm
ï hượng-(bơ bộ Hình nhưng lãnh việc tào Hình Bắc-thành,

Tháng 12, quan Trấn-thủ Hà-tiền là Mạc.tử-Thiêm mất. Từ khi Mạc-
Cửu làng đất Hà-tiền đến bây giờ, Triều đỉnh nhờ đến công lao, cho
con chảu đời đời làm Trấắn-thủ Hà-tiên. Đến khi Thiêm mất rồi, con là
Công-Tài, Công-Thế còn nhỏ, cháu là Công-Du vì tội bắt vợ hầu Thống-
chế Phạm-văn-Triệu bán cho người Xièm, bị giao đỉnh nghị ; Ngài bè#:
truyền chỉ Chánh đội Ngô-y-Nghiễm, Tham-luận Lê-tấn-Giảng quyền
lãnh trấn Hà-tiên, Ấm thọ Gỏng-Thế làm Chánh-đội đề coi việc tế tự và
cấp 53 tên mộ phu. Ngài lại truyền quan Tồng-trấn Gia-định đem việc
Gảng-Du bảo với Xiön, Xiềm xin tha tội Còng-Du, tà cho tập chức

72
Trấn-thủ, Ngài không cho, truyền bộ Lại viết thơ trễ lời cho Xiêm,
Xiêm tiếp được thơ, không dâm xin nữa.

G.ãm thuế điền mùa thu cho 5 trấn phía trong Bắc thành. Vì các
trấn ấy bị đại hạn hoặc bị gió bão, nên giao bộ Hộ chiếu lệ tồn thương
mà giảm thuế điền.

Năm Canh-ngọ thứ IX (1810), tháng giêng, dân Bắc thành đói. Khi
trước quan Tồng.Liấn báo đại hạn và nước lụt, Ngài truyền đỉnh
việc bất lính và tạp tụng, bãi việc làm xâu; lại giao quan Tông-trấn
bàn việc cứu hoang (1).`Nguyễn-văn-Thành dàng sở xin cho dân vay
hoặc phát chần đề cứu dân đương lúc tai biến ; lại xin cấm không
được lựa tiền tốt, xấu đẻ cho thông dụng. Ngài y cho.

Định ngôi thử các Công-thần : # người Khai-quốc công.thần, 114
người Trung-Uết công-thần ; 258 người 1rung-hưng công thần.

Tháng 2, đấp đập Kim-đôi và đập An-xuân, vì nước biền huy
tràn vào ruộng.

Lập lại ngạch lính cũ trong Gia.định, tha thuế thân cũng như
mấy người đương ở lính. Dụ rằng : Lính cũ Gia-dịnh đi trận khó
nhọc đã lâu, nay tuy về làm dân, mà có việc lại ra làm lính,
không nên đãi chủng nó như hạng dân mới phải».

Tháng 3, phát chần thêm cho dân đói Bắc thành 50.000 phương
lúa. Quan Tổng-trấn lại tâu : «Cửa sông Thiển-đức ngìn lấp, hay
bị nước ngập ; đàng đi sứ qua tỉnh Lạng-sơn, thời rừng rú rậm
Tạp, xin bắt dân đỏi đào sông dọn đàng mổi ngày phát cơm cho
ăn». Ngài cho y.

Đặt thêm lính trạm từ Quảng-bình đến Bình-thuận, mỗi trạm
109 tên, tha khỏi đi lính giản, khỏi làm việc và tha thuế thân, cũng
như quân hạng,

Thảng 4, Nguyễn-hữu.Thận ở Tàu về, dâng một quyền Đại-lịch-
tượng-khảo-thành-thơ và tâu rằng : «Lịch Vạn-toàn nước ta và sách

————

() Cứu hoang là cứu dán trong khỉ mất mủa.
«Đal-thanh-thời.hiến bên Tàu, đều theo lịch Đại-thống nhà Minh (1),
Khơn 500 năm chưa hề sửa lại, càng lâu lại càng sai lắm ; đời Khương-
&hy nước Tàu, mới tham dùng phép !ịch Thái-tây, làm ra quyền lịch
«này, mà sách này suy Xét độ sö tính tường hơn sách Đại-thống,
«phép tam-tuyến bát giác lại tỉnh xảo lắm. Xin giao học trỏ Khâm-
«thiền theo lịch nầy đề khảo cửu phép làm lịch, thời biết đúng độ
«số trời mà nhằm tiết hậu». Ngài cho là phải.

Tháng ð, Ngài nghĩ các trấn ngoài Bắc, năm nào cũng đỏi,
truyền chỉ hoãn thì Hương nảm này. Từ đó rồi cứ 6 năm thi một

khoa.

Định thuế người Tàu mua gỗ lim. Lúc trước cấm không cho
người Tàu mua gỗ lim, có một tèn thuyền trưởng Quảng-đông vào
cửa Hội (Nghệ-an) xin buôn bản, quan trấn tâu lèn, Ngài truyền
chỉ cho thông thương không cấm, nhưng tăng thuế xấp hai: Sừng
tè, ngà voi thời 20 phần đánh thuế một, gỗ lim 10 phần đánh
thuế một. '

Giặc Tàu ô trốn ngoài biền thuộc hạt phủ Cao, phủ Liêm,
phủ Quỳnh và phủ Lôi (đều về hải phận Tàu); quan Hhâm-châu
đưa thơ qua Bắc thành xin nhờ đem quân đón đánh, Việc tâu
lên, ngài sai Nguyẫễn-vän-Hạnh đem binh thuyền đến chàu Vạn ninh,
đẳng giặc tới xin đầu hằng quân ta, Ngài truyền quan Bắc thành
đem quân giặc giao cho quan Khâm châu.

Tháng 6, Trung-quân Nguyễn-văn-Trương mất, Văn-Trương là
Khai.quốc.nguyên-huân, tặng chức Thải-Bảo, thụy Trung-dõng, ban
cho một cái quan tài gỗ giáng hương và 1.000 quan tiền. Ngày tảng
ông Trương, Ngài ngự thuyền rồng đi đưa tại sông Hương-giang.
Lại cấp cho 10 tên mộ phu. (Năm Minh Mạng thứ thử 6 cho tùng
tự Thái.miếu, phòng Đoan-hùng Quận-công).

Tha tạp thuế cho trấn Hà-tiên. Lúc trước Hà.tiên không có
ngạch thuế, Mạc-tử-Thiêm mới thâu thuế mỡ heo, thuế nha phiến
và thuế cờ bạc; Ngô-y-Nghiễm lại chia thuyền buôn làm 3 hạng
mà đánh thuế. Đến lúc Tốnggphúc-Ngoạn ở Xiêm về, tâu nói tệ

(1) Minh là tên triều đại làm ona trước ở nước Tàu.

74
đánh thuế trong Hà.tiên, Ngài liền xuống chiếu tha hết các Lhuế,
dân vui mừng lắm,

Lựa thèm 600 linh huyện Tống-sơn bö vào vệ -nội Tín

oai, để làm việc trong Nguyên.miếu (1) hoặc đòi về Kinh chầu c ực.

Tháng 8, ban thước Kinh điền đạc cho các trấn trong ngoài.
Thước ấy nhà Lê chế ra, dân gian thường dùng đã lâu. Đến
năm Gia long thứ 5, mới dùng thước trung bình; thước trung bình
nầy hơi dài, vì thế số ruộng sai nhiều. Ngài sai tìm thước Kinh,
tìm được tại nhà dân làng Cô linh, huyện Giả-lâm; rồi theo thức
chế ra thước đồng, ban cho các dinh trấn. Mấy sở ruộng công,
ruộng tư trước đà do bằng thước trung bình rồi, thời nay phải
làm sö đề lại mà tra cứu; từ nay về sau, nếu có việc tranh địa phận,
cáo giác ần lậu điền thỏ và báo khai khần ruộng đất, đều phải
dùng thước Kinh mà đo. :

Ban sắc thần. Hộ Lễ bàn nên gia tặng cho Đế-Yương và Hậu-phi
ngày xưa. Ngài truyềa rằng : «Lịch đại Đế-vương đã định danh vị rồi,
nếu lại bao tặng thèm thiệt là trần độc quá. Truyền các xã dân cứ
thờ như cũ ; còn như thần Ähượng đẳng, Trung.đẳng, Hạ-đẳng thời
gia tặng ban sắc.

Tháng 9, khiến các trấn trong Giá-định phải lập hương bính ;
lại sai quan Tông-trấn làm đồ khi-giớởi chế thuốc súng và trữ gạo
lương đề phòng binh-nhu. Vì lúc ấy Chân-lạp củng Xiêm hiềm khích
với nhau, Gia-định gần thành Nam-vang, phải phòng giữ trước.

Tháng 10, sai Đô-thổng.chế Lê-văn-Phong, Nguyễn-văn-Trí, Chưởng
cơ Nguyễn-vàn-Giảm đem quân tuần phòng ngoài bờ cõi ; xuống chiểu
truyền quan trấn Gia-định là Nguyễn-văn-Nhơn chia ba đạo quân đến
phòng giữ xứ Tân-châu, như Chàn-lạp có việc gì, phải tới thành La.
bích mà cứu.

Nguyễn-văn-Thành tâu 4 điều phong sự: 1. Thuộc lại các địa
phương, lệ định thường cho dân ngoại tịch làm, nén nhiều tên không

(1) : gujên-miếu là miếu Triệutường ở làng Qui hương, huyện
Tðng-sưn, tỉnh Thanh-hóa.

4
eô căn cước hay bổ việo trốn về ; xin tử ngy mê khuyết thuộc-lại;
không kề nội lịch, ngoại tịch, hễ ai có sản-nghiệp mới được bồ ; 2. Mỏ
đồng ngoài Bắc-thành, thời xứ ?g-long nhiều hơn, từ khi cấm không
được lấy đồng Tụ-long đến bảy giờ, dàn thường thiếu tiền ; xin khai
khoảng ấy lấy đồng đề cho của nhiều, dùng đủ cũng là.một cách sanh
tài ; 8. Thuế lệ cửa äi, bến tàu đã định ngạch rồi, nhưng tôi có nghe
sở tại lạm thâu nhiều quả ; xin thân minh điều cấm đừng cho làm
hại mấy người buôn bản; 4. Năm trấn phía trong Bắc-thành đã bỏ số
thường hành rồi, còn 6 trấn phía ngoài và trấn Thanh, trấn Nghệ chưa
bổ sổ thường hành ; nay xin sửa lại cho y như một. Sớ dâng lên,
Ngài giao Định thần bàn, đề mà thi-hành.

Định lệ canh trưng ruộng đất lậu: Hỗ điền thổ đã cây mà chưa
nạp thuế, thời cứ kỀ năm phát giác làm đầu, biên vào sồ mà khởi
trưng, lại phẩi xét lậu một năm hay là ba năm, tỉnh năm truy
thàu tô thuế, như lậu đến bốn, năm, năm trở lên, cũng chỉ lấy ba
năm làm bạn. Còn điền thồ ần lậu đó, ai trưng trướ. thời được
nhận trưng, nếu không có ai trưng, thời điền thồ tư giao cho chủ,
điền thồ công giao cho dân, theo lệ canh trưng.

Tháng 12, khai mổ kẽm lại xã An-lãng trấn Hải-đương.

Năm Tân-vị thứ X (1911) tháng giêng, khiến Đình thần soạn định
luật lệ, cho Nguyễn-ván.-Thành sung chức Tổng tài (Đến khi bộ
luật làm rồi ; cả thảy 398 điều, 22 quyên).

Bãi hương binh Gia-định cho về cày ruộng.

Tháng 2, dân Bắc thành trốn thuế nhiều lắm, quan Tồng trấn
cho là vì phủ, huyện, không hết lòng thôi đốc, xin giam "trị tội.
Ngài truyền rằng : «Huyện lệnh là quan thầy dân, làm nhục phủ,
huyện không phải phép, thời đân quan chiêm sao đặng %»

Mới đắp đàng đê An-lãng thuộc trấn Sơn-tây,

Đòi Mạe-công.Du, Mạccông-Tài về Kinh, cho con cháu bọn ấy
cä thầy 50 người dự hạng miễn điêu.

Khi trước Nặc-Chân giận Xiêm, nhưng ỷ có nước ta bảo hộ ;
đến khi nghe xứ Xiêm sang nước ta, Nặc-Chân tưởng rằng ta giao
hiếu với Xiêm, sợ lắm ; Ngài khiến Đinh-thần làm thơ đưa cho Nặc

Chân, trong thơ kề hết những lời sứ Xiêm vấn đáp với ta đề cho
Nặc.Chân an tâm, lại gặp lúc Xiêm.có tang Phật-vương. Ngài dụ
Chân phẩi sai sử sang Xiêm hội táng, kết nghĩa giao hiểu ; Chân
được thơ mừng lắm, dâng biều trần tạ.

Tháng 3, sai Chưởng-cơ Tống.phúc-Ñgoạn sung chức Chánh sử
sang Xiêm, Ngài sai bộ Lại làm thơ đưa qua Xiềm nói việc khu xử
nước Chân-lạp. Sứ Xiêm cũng xin về nước. Ngài ban thưởng hậu
lắm, cho về luôn với sử ta.

Quan trấn Nghệ-an tâu rằng ; «Châu Trà-lân và châu Qui-hiệp
ở về thượng-du, khi cỏ việc quan, báo tin tức gì, phải tất do đàng
Ăy, xin đặt mỗi châu một quan Trắn-thủ coi việc thâu thuế và báo
tin tức cho mau». Ngài cho y.

Tháng 4, sai Quảng-đức Cơi-bộ là Lý-gia-Du giảm đốc sổ đúe tiền
ngoài Bắc thành và coi các mỏ đồng, mö kẽm, Gia-Du tâu rằng : «Nhà
«Lê lập ba sở đúc tiền, thường đúc luôn luôn, cho nên thừa tiền tiêu.
«Đến đời Tây-sơn đúc không phải phép, tiền mỗi ngày mỗi it; giá
«lúa hạ mà dân chịu đỏi, lụa vải rẻ tiền mà dân chịu rét ; nay nhờ
«eó Thánh mỉnh soi xét, cho mở trường đúc tiền, cho dân được phép
« đúc tiền kẽm, nhưng mấy người đúc tiền, nhà giàu thì ít, tay không
«thời nhiều, mua đồng, mua kểm, nhà giàu phần nhiều mua
qđược giá hạ ; mấy người tay khỏng phẩi mua giá cao.
« Vả lại lấy tiền mới đồi tiền cũ, thời lúc thâu lúc phát, mấy
« tên tư lại thường hay sách nhiễu ; vi cớ ấy cho nên người ta không
« dám đúc tiền, Xin từ nay về sau, hễ mua bán đồng, kẽm, thời quan
« định giá, đề cho vật giả không đến nỗi cao hạ ; đề đúc thành tiền,
« cho đem ra tiêu dùng. Như thế thời người ta dành nhau mà đúc,
« tiền càng thêm nhiều». Ngài cho y, khiến lập thêm sở đúc liền, sức
cho đân biết rằng : «Ai có đồng, kẽm, phải nạp cho Nhà nước, sẽ theo
quan giá trả tiền, cấm khôủg được mua bản riêng».

+ Tháng ð, Đặng-trằn-Thường, Nguyễn-gia.Cát có tội, bất giam trong
ngục. Vì lúc ấy Thanh, Nghệ, Bắc thành có dâng sự tích bách thần,
trong số ấy có đem lầm Trịnh Tưởng Hoàng-ngũ-Phúc cũng dự vào,
Ngài giao xuống Đình.nghị rồi Thường và Cát đều phải án giam hậu.

Tháng 6, bàn làm Quố:-triều thiệt-lục, đòi Phạm-Thích, Nguyễn-

Đăng, Trằn-Toản làm Biên-n-sử và hạ chiếu cầu những sự tích cũ.
Lại ban chiếu cho các trấn từ Quảng-binh trở vào phải tìm kiếm việc
cũ từ năm Quí1y trở xuống, năm Nhâm tuất trở lèn ; hễ có quan hệ

Kưị
việc nước mà đã chép thành sách rồi cho đem tới quan sở tại mà
nạp ; mấy người kỳ-läão mà có ai nhớ việc cũ, thời quan sở tại phải
mời đến mà hỏi, rị iên chép cho kỹ, tâu lên ngự lãm, Ngài sẽ xét
xem trong lời nói như có thề chép vào sử được, thời sẽ thưởng, nếu
eỏ việc gì phạm đến ky húy cũng không làm tội.

Bàn làm sách Sử nhà Lê; chiếu cho các trấn Bắc thành rằng ;
«Ai mà thâu lục sự-tích nhà Lê và Tây-sơn, thời đem sách dàng lên».
Tự đó ai có sách cất trong nhà, đều đem ra dâng.

Định chương trình xét công các phủ, huyện. Ngài nghĩ rằng : Phủ,
huyện là chức thần dân, phải phân biệt kể hay người dở, hay thời
thăng, đở thời giảng đề cho biết khuyên biết sợ. Bèn định lệ ba năm
xét một lần, hai lần xét làm một khóa, kề từ năm Gia long thử 7
làm đầu ; các thượng ty địa phương phải thông tính công việc
phủ, huyện trong 3 năm, ai mà xử các án đều nhằm tình lý là bậc
thượng khảo ; ai mà trong 10 phần xử được 8,9 phần cũng là bậc
thượng khảo, trong 10 phần xử nhằm được 6,7 phần là bậc trung
khảo ; trong 10 phần xử nhằm một nửa, sai một nửa là bậc hạ khảo ;
còn ai xử đoán phải ít saÍ nhiều và tuy rằng phải nhiều mà có sai một
cái án thất-nhập (1) là bậc rốt đều phải phân biệt tâu lèn đề chờ chỉ.
'Từ năm nay về sau hễ đến cuối nắm phải kê biên các án đã xử đoán
rồi đề đến hạn 3 năm sẽ xét công; chỉ có người nào chính trị xuất sắc
thời cho đem tâu ngay, không kề nièn khóa,

"Tháng 7 Hiệp trấn trấn Nghệ-an là Ngô-nhơn-Tỉnh vào chầu. Tỉnh
thường dâng sở xin về Kinh tâu các việc ngoài đân, Ngài cho. Khi vào
chầu, Nhơn-Tỉnh tâu hết tình trạng điêu háo trấn Nghệ, lại xin hoãn
thâu tiền lúa lưu khiếm từ năm Nhâm-thân trở lên ; và sản thuế biệt
nạp như là vải trắng, dầu, nếu chưa nạp đủ, thời xin cho nạp tiền.
Ngài cho y. Nhơn-Tỉnh ở Kinh đã hơn một tháng, rồi lại về tỉnh.

Tháng 8, Kinh sư bị bão, (gió từ giờ Vị đến giờ Sửu), nước lên
hơn ngày thường 8 thước, nhà cửa hư nhiều. Ngài truyền đội Tiều-
sai hội đồng với quan đỉnh Quảng-đức, đi ra các huyện khám xét tình
trạng tâu lên, bao nhiêu thuyền chổ thuyền buôn bị chìm, đều cấp
tiền tuất. Các hạt Trị, Binh, Nam, Ngãi cũng có bị bão, Ngài sắc cho
các dinh ấy như có thiếu thuế và binh-đỉnh đào tử, đều cho hoãn

nhập là tội nhẹ làm nặng.

78
trưng một năm ; các việc tạp.diêu, tạp tụng,‹thồ-mộc, mà không cần
lắm, đều cho bãi hết.

Cửa Tư-dung lở (lở rộng đến 27 trượng 5 thước, sâu 7 thước).

Cho Quản.đạo Kiên-giang, Kỷ lục Bùi-đức.Mân làm Hiệp.trấn. Ngài
nghŸ rằng : Hà tiên là một chỗ quan yếu, hai người ấy biết rõ biên
tình, cho nên Ngài bỏ qua trấn ấy. Bọn Phúc-Giảo đến trấn, chánh sự.
khoan giản, khỏng làm phiền nhiễu, chỉnh-đốn trại quân, chièu-tập
lưu-dân, lập trường học, khần ruộng hoang, sửa.sang phố chợ, phân-
biệt người Nam, người Tàu, người Cao-man và người Đồ-bà, người nước
nào thời ở chỗ nấy, thành một nơi đỏ-hội trong Nam.kỳ,

Tháng 9, ngày Bính-tuất, đức Hoàng-thái-hậu se. Trước khi
ấy có sao chổi mọc, đức Hoàng-thải-hậu buồn, đạy rằng : «Sao chồi
mọc ra đỏ, nên ứng vào minh tat » Đến bây giờ đức Thái-hậu se,
buồi mai, buội chiều, Ngài thường chầu hầu luận. Ngày Kỷ-sửu đức
Hoàng-thái-hậu băng, thọ 74 tuổi. Đình thần xin từ tam-phầm sắp
lên đều phục một năm, Ngài cho phục 5 tháng ; Công chúa hạ giá
rồi thời đề phục kém Hoàngnữ một bậc. Ngài phục trong 3 năm
tại trong cung ; lệ triều hội tháng ấy đều tha hết; Ngài chỉ ngự tiền-
điện xem việc quốc-chánh.

Tháng 10, Bình.định, Phú-yên lụt to, trại lính và nhà cửả dân.
gian đền trôi hết, cũng cỏ người chết đuối. Ngài sai Vệ úy Tôn.thất.
Bính, Tham-tri Nguyễn-hữu-Thận đi vào phát chần. Vào tới nơi
thời quan trấn Bình-định là Vương-văn.-Học đã đem muối gạo phát
chần, Ngài khen lắm.

Truyền các địa.phương phát chần không nên chờ báo, nhưng mất
mùa và điền hỏa tồn thương thời phải tâu trước.

Tháng 1l, Ngài bàn dân-tinh và lại-tệ với các quan. Dụ rằng ;
sThương trâu trước phải trừ loài bại trâu, thương dân trước phải
trị kể lại hại dân». Sắc các địa-phương đến khi thâu thuế, quan dinh,
quan trấn phải có một người ngồi thâu, đề nghiêm cấm mấy tên coi
kho khỏng được lưu nan yêu sách ; ai mà làm hại dân, thời giết
không tha.

Quan Bắc-thành tâu rằng : «Các chỗ quan, tân, thuộc về Cao-bằng.
Thái nguyên, thời đời nhà Lê đã định sở rồi. Từ khi Tây-sơn đặt
thêm nhiều sở đề thân thuế cho nhiều, người buôn lấy làm khổ

79.
lắm». Ngài giao đình nghị, hễ Tây.sơn đặt thêm sở nào thời bớt hết.
Từ đó người buôn mới khổi cực.

Tháng 12, Võ-Trỉnh đâng các thề lệ làm sử. Ngài cho Nguyễn.văn-
Thành sung chức Tôổng-tài. Phạm-như-Đăng làm Phỏ.tổng-tài. Nguyễn.
văn-Thành dâng sách V-bj-chí và sách Tứử-di-loại-chí, Ngài đều giao
'Thị-thơ-viện thâu cất,

Nước Vạn tượng sai sứ sang cống, nhơn đưa 30 tên lính đào về
nước ta. Ngài hạ chiếu khen Vạn-tượng có lòng thành thiệt,

Năm Nhâm-thân thứ XI (1812) tháng giêng, thân định điều lệ cấm
không được chŸ, lậu: và mua tư những đồ đồng, kẽm.

Cho Tham-tri bộ Hộ Nguyễn-hữu-Thận kiêm quần việc tòa Khâm-
thiên-giám. Thận tinhethiên-văn và lịch học ; lúc sang sứ Tàu học được
phép làm lịch lại càng thêm tỉnh. Ngài thường bàn thiên-văn với
Thận, khen lắm,

Tháng 3, em Nặc-Chân (vua ` Chân-Tạp) là Nặc.Nguyên đem lính
Xiêm sang cướp thành La-bích, Nặc-Chân bỏ thành chạy sang Nam-
vang, dâng biều xin viện binh, Ngài dụ rằng : «Anh em chúng mầy
« không hòa với nhau, đến nỗi sanh điều lo lắng, ta đương nghĩ xử
« trí đề làm cho Nhà:nước mầy, mầy cũng phải tự cường đề yên dân
« mầy, hễ nhơn tâm yên, thời mầy sể có ngày về nước».

Tháng 5, xuống chiếu năm sau là Quí-đdậu sẽ niở khoa thí Hương,
cấp lương nhật-trlnh cho học trò đi thi.

Tháng 6, mấy tên mật thắm ở Gia-định đều aởi Diến-điện đánh
Xiêm, Xiêm phải rút binh về ; Nguyễn-vắn-Nhơn tâu lên Ngài biết,
Xiêm sai bọn Sa-Trật, Sĩ-Na đem dàng đồ hương liệu và dâng thơ nói :
Anh em Nặc-Chân không hỏa hiệp, nên phải sai trọng thần sang giữ,
ấy là muốn cho anh em nó khỏi tranh nhau, chớ nước Xiêm tôi không
có ỷ gì. Đòi sử Xiêm vào, Ngài quở rằng : «Nước mầy vô cố đem
quân sang đóng đất Chân-lạp, làm cho Nặc-Chân phải chạy ; Chân-lạp
đời đời thần phục nước ta, nếu cỏ việc gì, ta cũng phải cứu. Mãy
về nói vời vua mầy rằng : Nặc-chân rồi cũng trở về, vua mầy chớ dối
ta, mà cũng đừng làm lo cho Nặc-Chân, thế mới phải nghĩa hậu nước
láng giềng, lễ thường nước nhổ mọn»,

Sai các đỉnh, trấn, phải lựa trong các người nào học giỏi raä tuổi
hơn õ0, cho làm chức Tồng-giáo đề đạy lớp sơ-học. Bắc-thành xin cử
mấy người 40 tuồi, Ngài y cho.

Nguyễn-văn-Thành tâu 4 điều phong sự :

1. Xin lập Thải tử và phong tước cho các Hoàng tử đề định
nhơn tâm,

3. Xin Ngài ngự lãm sách luật rồi khắc ban ra cho rõ phép nước.

3. Xin lựa nho-thần sung bồ Sử-cuộc.

4. Xin chế phục các nước phiên-quốc đề yên bờ tối.

Ngài đều khen phải.

Đồi Nguyễn-văn-Nhơn về, cho Lê-văn.Duyệt làm Tổng-trấn Gia.
định, Trương-tấn-Bửu làm phỏ Tổng-trấn. Duyệt vào chầu xin đi, Ngài
ban đụ sửa sang công việc trong Nam-kỳ. Duyệt đến Gia-định, rõ lập
điều cấm, eho nên không có trộm cướp, dân được yên ồn. Duyệt và
Ngô-nhơn-Tỉnh, Trương-tấn-Bửu dâng sở tâu : «Khi trước có việc biên
qphòng, nên phải mộ thêm hương-binh, ấy là quyền tạm một lúc,
«không phải thành lệ. Nhưng nhơn tình nghỉ sợ, thường hay giấu-
“giếm cho nhau, tập thành thỏi quen, xin phải trừ tệ ấy. Vả chăng,
qđội trời đạp đất, ai cũng dân vua; trong thiên Châu-quan có nói
«rằng: Mỗi năm phải khai số dân dâng lêu; sách Nội-chánh có nói:
«rằng: Mỗi hạng dân phải cho ở phân biệt ; đều là trọng việc dân
«chánh. Xin truyền cho sở tại biết rằng mấy tên đỉnh đã đến tuồi,
qphải biên vào sồ, ai cỏ tình nguyện bỗ sung số quân các nha các
«œœ và các đội thuyền, thởi quan Thượng ty các sở ấy phải cứu xét
biên tên vào sồ cho khổi gì lậu và xét trả mạo cho dễ»,

Ngài cho là phải.

Tháng 9, tha lệ cống năm nầy cho nước Chân-lạp, chờ vua nước
ấy về nước rồi sẽ theo lệ cống.

Tháng 10, trời không mưa đã lâu, Ngài lo lắm, truyền cho hoãn
trưng thuế thiếu 1 năm cho các địa-phương ; lại khiến hình nha xét
những tù phạm, thân kể oan-uöng và hạ chiếu cầu trực-ngôn. Mới hạ
chiếu ngày Đinh-vị, mà ngày Canh-tuất trời mưa.

Định lệ thanh.tra các trấn. Ngài nghĩ tiều lúa thâu vào phát, ra,
thiệt là quan hệ quốc-khóa lắm, đề lầu ngày thời khó xét. Giao cho
bò Hộ chước định điều-lệ, 3 năm một khóa sai quan sát hạch. Bốn
dỉnh thuậc về Trực.lệ và Quảng-nghĩa, Thanh-hỏa, Nghệ-an, Thanh-binh
thời cứ năm Thìn, năm Tuất làm khỏa đầu ; bốn trấn Gia định và

81
Binh-thuận, Bình-hòa, Phú-yên, Bình định thời cử năm Dần, năm
"Thân, năm †y, năm Hợi là khóa Thanh-tra mà kề từ nằm Thân nầy
làm khóa đầu. Các trấn Bắc-thành thời cứ năm Tỷ, năm Ngọ, năm
Mão, năm Dậu là khóa Thanh-tra mà kề từ năm Quí dậu làm khỏa đầu.

*+ Định điều-lệ và cáo sở quan, tân ngoài Bắc-Thành và Thanh Nghệ.

Mới đúc thứ bạc đính nặng một một lượng đề phòng khi gặp cỏ
số lễ thâu vào phát ra cho tiện, bản cho thiền hạ tiêu dùng.

Định giá vàng ngoài Bắc thành : Một lượng giá 10 lượng bạc ;
vàng của đân đồi lấy vàng công, phải một quan tiền đóng dấu.

Tháng 11, Ngài truyền rằng : «Từ nay về sau, phâm các quân dinh
trong ngoài và thợ các sở, có việc về Kinh hoặc đồi ban về, hoặc sai
đi việc quan, thời bộ Công, bộ Binh, phải cấp tiền thẻ «Yêu bài» Lại
khiến từ dinh Quảng-đức trở vào Gia-định, trở ra Bắc-thành, mỗi
đỉnh trấn phải lập một sở «Dưỡng tế», nếu lính và thợ đi đàng cỏ
bệnh hoạn gì, xét trong mìäh nó có Yêu-bài, thời cho vào sở Dưỡng-
tế thâu dưỡng, hễ tên nào chết cấp tiền vải chôn cất.

Tháng 12, định điều-lệ thôi khoa.

Năm Quí-đậu thứ XII (1813), tha thuế thiếu, cho các trấn : Từ
năm Gia-long thứ 7 trở lên, đân các trấn nạp thuế còn thiếu tiền, lúa
hoặc thồ sản gl, nay đều tha cả. Nhưng ai có lấy của công hoặc mấy
người giữ kho lấy của kho thời không tha.-

Truyền các quan Tấn-thủ (1) phải đo cửa biền, chỗ nào sâu, cạn.
rộng, hẹp, mỗi năm đến mùa xuân, mùa đông vẽ đồ bản dâng lên,
bộ Công phải đem đồ ấy giao cho các đội lính thủy, đề cho biết đàng
thủy chỗ nào hiềm chỗ nào không.

Tháng 2, làm đài Điện-hải và đồn An-hằi ở cửa Đà-nẵng, giao
Nguyễn văn-Thành coi việc ấy, lưu 500 quân phỏng giữ.

Định lệ thâu tạp thuế, giao bộ Hộ bàn định thi-hành : Một quan
tiền nạp 6 đồng eKhán tiền» (2), một lượng bạc một đồng khán tiền,
nếu thân quá lệ, sẽ theo lưật trị tội.

(1) Tấn thủ là chức quan giữ. các cửa biền.
(3) Khán-tiền là tiền phụ.

8
*

Trần-Chấa, Nguyễn-Hiệu ở Quảng-đông về, đâng sách Mã-cao và
lịch Thái-tây. Ngài giao cho Nguyễn-văn-Thắng dịch rồi dâng lên.

Đồi tên cửa Nhuyếnhải làm cửa Thuận-an, lập đài Trấn-hải.
(Chỗ ấy bãi cát quanh co, cạn, hẹp, thuyền không đi được ;
từ khi đồi tên Thuận-an đến bây giờ, ghe thuyền dễ đi, thật ích
lợi cho muôn đời).

Cho tha hoặc giẩm thuế ruộng năm nay.

Truyền chiếu cho Tổồng.trấn Gia-định Lê-văn-Duyệt và Hiệp.
trấn Ngô-nhơn-Tỉnh đem 13.000 lính thủy đưa Nặc-Chân về nước Cao-
man. ÄXiêm cũng sai bọn Phi-Nhãä Ma-kha và A.mặc làm sứ Xiêm
đem quân đưa theo. Nặc-Chân vào thành La.bích, Duyệt sai quan
Cao.man là Cao.laHâm đem 500 quân phòng giữ, Duyệt truyền hiệu
lịnh cấm quân cướp phá, bày oai tín vỗ dân làm ăn, Cao-man nhờ
được yên ồn. Nguyên trước Nặc-Chân chạy về với ta, Xiêm giận lắm,
ý muốn lấy thành Bắc-tâm-bôn phong cho Nặc-Nguyên ; đến khi nghe
Nặc Chân trở về, nước Xiêm bề ngoài thời giả dạng hòa biếu, sai
sứ sang hội với quân ta đưa Nặc-Chân về; mà bề trong thời sắp
đặt việc quân, muốn thừa cơ đánh đề thư cơn giận. Đến đây
Duyệt đem quân đến, Xiêm không dám lộ mưu ra, nhưng quân
Xiêm còn đóng ở Long-úc chưa về, muốn đưa Nặc-Nguyên về mà
cũng chưa được, Duyệt tâu rằng :€Xiêm muốn lấy Chân-lạp, phải
qiấy Nặc-nguyên làm mồi ta muốn che đỡ Gia-định phẩi cho Nặc-Chân
«làm tôi; ta nạp Nặc-Chân thời người Xiêm mất lợi nhiều lắm, Chưa
«chắc người Xiêm khỏi sanh mưu khác, cũng chưa chắc Phiên.vương
«(tức là Nặc-Chân) khổi có việc lo. Bây giờ quân ta ở đó lâu, thời
«quân mệt mà tốn của, rút quân về hết, thời Phiên-vương đơn nhược,
«không cỏ người phỏng giữ. V3 lại thành La.bích nhỏ, thế không giữ
«được; xin đấp thành Nam-vang cho Phiên-vương ở, đắp thành Lô.
syêm đề trữ lương, hễ đắp thành xong rồi, sẽ lưu binh bảo hộ Chân-
«lạp, đại binh thời rút về Gia-dịnh, đề xem động tĩnh thế nào. Như
qvậy thời lẽ thuận-nghịch rổ ràng, hình lao-dật phân mỉnh, muốn
«đánh thời đánh, muốn hòa thời hòa, thế là ta được chước hơn
«vậy». Ngài cho là phải, truyền ông Duyệt đem quân thủy giữ sông
&@Xà.năng, đem quân bộ đóng các chỗ quan yếu, mà viết thơ trách
«vua Xiêm rằng :«Xiêm-vương cũng muốn Nặc-Chân, Nặc-Nguyên (Nặc-
qChân là anh Nặc.Nguyèn) nguôi lòng thù oán, trọn nghĩa anh em;
«nay Chân đã về Chàn-lạp, cở sao Xiêm chưa rút quân về? Cứu

83
«tai nạn thương lân-quốc, làm nhơn đức mà thổa lòng người,
sấy là đạo người xưa đỏ. Nếu trước làm nhơn đức mà sau gây
«thù oán, kéo quân sang đóng Chân lạp, chẳng trải lễ hay sao ?
«Huống chỉ Nặc-Nguyên phẩn anh mà giữ nước, tội không xiết kề;
qnước ta và vua Xiêm bổ qua không làm tội, cũng nghĩ rằng Nặc-
Nguyên đương côn tính con trẻ, muốn cho đồi lỗi mà thỏi. Bây giờ
«Nặc.Chân đã biết vua Xiêm khoan thứ là đức, Nặ
«không nghĩ nước ta tha tội là ơn hay sao ? Cớ sao đến nỗi u mê như
« thế ! Thử nghĩ rằng thẳng giặc nào mà thiên hạ ai cũng muốn giết,
« lại có nước nào dung cho nó trốn hay sao ?» Xiêm tiếp được thơ
rồi.sai tướng Xiêm rút quân ở Bắc lâm bôn về, lại sai Nặc-Nguyên
viết thơ lạ Nặc-Chân ; nhưng mà Nguyên cũng chưa về € hân-Lạp,
Ngài nghĩ rằng : Phiên quốc mới yên, kho tàng thiếuthốn, cho
Nặc.chân 3.500 lượng bạc, 5.000 quan tiền, 10.000 hộc lúa. Nặc.Chân
sai người đem biểu trần tạ.

Quân ta xây thành Nam-vang và thành Lô-Yêm. Làm đài An-biên,
trên đài có làm một cái nhà gọi là Nhu-viễn-đàng, đề cho Phièn-Vương
Vọng bái.

Sửa nhà thờ Khai-quốc-công-thần Nguyễn-Hữu-Cảnh. (Nhà thờ ở
Nam-vang. xưa Hữu.Cảnh làm kinh lược Chân-Lạp, đóng quân.ở đỏ ;
khi mất rồi, người Chân.lạp lập đền thờ, gọi là đền thờ Lễ-công

Tha thuế thân năm ấy cho Hương.binh Gia định đóng ở La-bích,

Chế cân thiên-bình và cân trung-bình ; cân thiên-bình đề cân sắt,
đồng, chỉ, thiếc ; cân trung.binh đề cân vàng, bạc.

Tháng 6, giặc Thồ ở Nghệ-an ăn cướp các huyện. Tổngtrấn
Hoàng-viết.-Toản đem quân đánh, lại viết thơ cho Vạn-tượng đón đàng
phòng giữ, quan quân bắt được giặc nhiều lắm.

Tháng 7, mởi mở khoa thỉ Hương từ tỉnh Quẳng-blnh trở vào
Nam-kỳ.

Làm xong thành Nam-vang và thành Lô-yêm. Truyền sắc Lâ-văn-
Duyệt đem quân về, giao Nguyễn-văn-Thụy lãnh 1000 quân giữ thành
Nam:vang đề bảo hộ Chân-lạp.

Tháng 8, Chân-lạp dâng 88 con voi, Ngài nghỉ nước Chân-lạp mới
i-phục, khiến quan Gia-định phát bạc kho trả cho Chân-lạp,
tháng 9, tha tử-tội chọ Đặng trần-Thường và Nguyễn-gia-Cát,

Ngài xét số thu-thầm, (I) nghĩ hai ông ẩy có công, truyền tha
tội, nhưng tước ngạch làm quan, mà phải ở Kinh.

Cho Trần.Đàn làm Tham-tri bộ Binh cùng với Nguy ễn-vắn-Thụy
lãnh chức bảo.hộ Chân-lạp. Dụ rằng : «Nước Chân.lạp mới định, nhơn

«dần chưa yên; ngươi nên thề đức y Triều-đinh, chớ nên mưu lợi,
«chở dung quân giặc, chớ hiếp nạt dân Mường, cũng chớ nhiễu-hại
«ngoài biên-phương. Ngươi nên kính vàng mạng ta».

Thảng 10, Chàn-lạp sai sử sang tạ. Đinh-thần bàn rằng : «Triều-
phục Phiên-vương nên theo triều-phục bậc trên nhất-phầm». Bèn chế
áo mẩng-bào đỏ và mão đai, ban cho Phiên-vương.

Khiến Gia-định nhắm đất Chân-lạp, làm 3 con đàng quan: Một
đàng từ sông Cam-bà đến Khe-răng xứ Quang-hóa, một đàng từ
bến Trang-tân đến Đập-đá, một đàng từ thành Lô.yêm đến Chế-
lăng, bắt đân Chân-lạp làm, mỗi 4.000 trượng làm 1 trạm, mỗi trạm
đặt 50 tên lính trạm, đề cbạy công-văn.

Tháng 11, có một người học-trò Bắc-thành tâu rằng :«Xứử Trấn-
ninh và xứ Ninh-biên đất rộng quá, tiếp giáp nước Xiêm, nước
Lạp, xin sai quan Đại-thần phòng giữ ở đó, đề xem xét tình thể
hai nước, nếu Xiêm và Chân-lạp có việc gỉ, thời minh hội với Diến-
điện hai bề đảnh lại, thế là dùng người Mọi đánh người Mọi». Ngài
truyền dụ rằng :eXiêm giao hiếu với ta đã lâu, còn Chân.lạp là Phièn-
thần nước ta không nên sanh sự». Bèn truyền chỉ ủy lạo người
học-trỏ ấy cho về.

Tháng 12, Ngài cùng Đinh-thần bàn việc bồng lệ quan văn,
q"an vỡ, châm chước theo sách Tấn-thânlục nước Tàu mà làm.
Dụ rằng :eKhi trước ta nghĩ bồng-lộc chỉ có một thắng một đấu mà
«thôi, phụng sự cha mẹ, nuôi vợ con, cũng nhờ vào đó, nên ta đã
«khỏng nỡ lòng đoạt bồng, ai có lỗi thời đánh đòn hoặc quở trách;
đàm vậy tuy có lỏng thề tất thần-hạ, mà không phẩi lễ đãi thần-
«hạ như thế. Vua Thải-tồ nhà Tống không đánh người trước điện

—
(4) Hễ dến mùa thu, bộ Hình phải làm sách miểi tên mấp người
phải tội chết dáng lên, Ngài xét lại, tha hag làm tội tự

quyền Ngài định.
€bệ, không khinh mắng bực công, khanh. Nay nên theo từng bậc cấp
«bồng ; hễ ai có tội công cho cứ theo lệ phạt bồng, tình mà có lễ,
«phép mà có ơn, thế mới là phản.

Năm Giảp-tuất thử XIIL (1814) tháng giêng, Ngài lưu ỷ nho-học,
bão quan Thị-thần rằng : e«Nhà học-hiêu là chỗ chứa người anh tài,
ta muốn theo phép xưa, lập trường học, dạy học trò, đề sau dùng giúp
việc nhà-nước».

Tháng 2, Hoàng.hậu Tống thị bằng. Nguyên trước Hoàng-tử thử
4 mới 3 tuổi, Ngài khiến Hoàng-hậu nuôi làm con, Bà đòi văn khế,
Ngài sai Lê-văn-Duyệt viết một tờ giao cho Bà. Đến bây giờ gặp việc
tang bà Hoàng-hậu, Đình-thần bàn cho Hoàng-tỏn Đán (con Đông-cũng
Cảnh, tức là Mỹ-đing) chủ việc tế tự. Ngài dụ rằng.: «Hoàng-tử thứ 4
đã làm con Hoàng-hậu, chủ tự lâ phẩi, không nên nệ lễ «đích-tôn-thừa
trọng. Nguyễn-văn-Thành nỏi : « thời trong văn-tế -khó xưng hô
lắm». Ngài dạy rằng: «Con vâng g cha mà tế mẹ, danh chính ngôn
thuận, việc gì mà không được». Lúc ấy bàn định mới xong. Thành có
ý bất bình.

Tháng 3, từ Thanh, Nghệ ra Bắc có bệnh dịch. Truyền chỉ lập
đàn tế.

Vì mưa nắng trải tiết, Ngài truyền chỉ giảm thuế ruộng năm nầy
cho các trấn. Gia-định giá gạo cao, truyền chỉ số lúa năm nay đảng
tải về Kinh, thời cho cứ đề lại Gia-định, đề cấp phát cho đủ.

Làm Thọ-lắng ở Thọ-sơn thuộc làng Định-môn. Ngài muốn theo
cách hiệp-lăng đời xưa, khiến Tống-phúc-Lương, Phạm-như-Đăng lãnh
chức Sơn.`äng.sử, sai đi xen các núi với Lê-duy-Thanh ; bói đến 7 lần,
thời làm lăng tại Thọ-sơn tốt hơn; lại khiến Hoàng-tử thứ 4 bói một
lần nữa, bói được quê Dự lời chiêm rằng : «Đại-cát-hanh» nghĩa là rất
tốt và hanh thởng. Bèn bất quần dân làm, gọi là lắng Thiên-thọ, phong
núi ấy làm Thiên-thọ-Sơn.

Tháng 4, đào sông Án.cựu đề chứa nước khi hạn, thảo nước khi
lụt (tức là sông Lợi-nông ở phía Nam sông Hương-giang, đến xã 1hần-
phù, giáp phá Hà-trung),

Tuựa lính Gia-định quan Tổng trấn nghĩ tâu rằng : «Gia-định là nơi
qman trọng sứ Nam-kỷ, lâu xin kén lính để phòng giữ bờ cõi. Ngài

$
chuŸn cho theo sồ tuyền năm Qui-dậu, 8 đỉnh lấy một, chìa li
ä ban, một ban ở, 4 ban về nhà, hễ đến tháng 3 và tháng I1, phải
tới trấn tập võ một tháng, rồi sẽ cho về. Dụ rằng : (Gia-định là nơi
trunghưng ngày xưa chỉ có một đám đất và một loán quân mà
khôi phục đất cũ ; nay đã định rỏi cũng muốn cho dân nghỉ,
Nhưng ta nghĩ nhà-nước tuy đã yên rồi, cũng không nên quên việc
phòng giữ ; huống chỉ Gia-định tiếp-giáp biên-phương, phải phòng
bị mới khổi to. Nay chuần y theo lời đình-thần kén lính thúc thành
cơ đội. Chúng mầy sanh trưởng ở chỗ ấy, biết rõ thủy thổ; không
việc thời chia phiên luyện tập, có việc thời hết sức chống giữ, dùng
người xứ mầy mà giữ đất mầy, không như lính cả: xử thường
phải đi xa đâu. Chúng mầy phải thề ý ta, dân lo làm ăn, lính
vui làm việc, chớ nên kinh-sợ».

"Tháng 5, đọn Nguyễn.văn-Thụy lãnh chức Bảo-hộ Chân-lạp, việc
gì cũng chuyên quyết mà làm, không hề bàn với Phiên-vương. Phiên-
vương phải chịu bó tay, nhơn tình nghỉ sợ, Ngài ban chiếu cho
Thụy rằng : «Phàm việc Chân.lạp giao cho Phiên-vương với Phiên,
liêu xử đoán, không được hiếp chế, chỉ có chương-sở và công văn
thời bọn Ngươi phải tưởng duyệt tham chước rồi sẽ phát đệ về,
đề cho hiệp sự thề mà thôia.

Tháng 6, bãi thuế đảnh bạc cho xứ Long-xuyên, Kiên-giang và
Trà-vang, Ngài nghĩ rằng : Cờ bạc sanh ra trộm cướp, cho nên truyền
bồ thuế ấy, hễ ai mở sòng cở-bạc sẽ cỏ tội.

Xiêm sai sứ sang dâng phầm-vật và tâu rằng : «Triều-đình hậu-
đẩi Chân-lạp, vua nước tôi cảm ơn lẩm. Nhưng Nặc.Chân vốn là
phiên-phụ với nước tôi, nếu Chân không sang chầu nước tôi, thời
nước tôi cũng không cho Nặc-Nguyên về». Nguyễn-văn-Thành biết ý
trong thơ có hơi bất hỏa, cật hỏi sứ Xiêm. Eê-văn-Duyệt cũng có
một cái mật-thơ tin cho Nguyễn-đức-Xuyên ; Xuyên tâu lên, Ngài
dụ rằng : €Xiêm la nếu có nói gì, không lấy làm điều, ta thưởng giao
hiếu với Phật-vương trước, tình nghĩa với cha mà lại đánh con,
lân-quốc cai mình ra gì ; vả lại giặc mới vừa yên, ai clng muốn nghỉ,
ta không ứng làm nhọc tướng sĩ xông pha trong vòng tên đạn ;
được một nước Chân-lạp mà đề lo cho đời sau, thời ta không làm,
Ngươi phải tổ ý ta cho Duyệt biết». Sử Xiêm ở lại hơn một tháng,
tiếp dãi hậu lắm. Khi xứ Xiêm về, ngài tặng hảo Phật vương 40 lượng
vàng, 500 lượng bạc ; cho vua thứ hai 20 lượng vàng, 100 lượng bạc.

87
"Tháng 7 Ngài dụ bộ Lại rằng «Muốn có tòi trung, phải cầu trong
những người con hiếu ; Phủ huyện có tang cha mẹ, chờ tâu chuần
đến tuần-nhật, mới được về nhà liệu tang; thời e có đau lòng hiếu
lắm ! Từ nay về sau phủ huyện có tang cha mẹ, quan trên phẩi phái
người quyền nhiếp ngay đề cho về chịu tang, rồi sẽ tâu lên ta biết»,

- Ngài nghe lính giản Thanh, Nghệ, Bắc-thành, đân sở-tại có cấp
thêm ruộng lương và tiền diêm tương, lại ước niên-hạn ở lính. Dụ
rằng : «Phụ thèm tiền nuôi lính, lệ đã cấm rồi, ấy là cũng muốn bớt
tốn cho dân : nay dân tình nguyện phụ cấp không phải là yêu sách
đâu, nèn theo lòng dân. Còn như tư ước cùng nhau mà thế tên này
đồi tên khác và linh cỏ ý sách nhiễu dân thời cứ như lệ cữa.

Tháng 8, định thêm điều lệ «thiết đạo». Ngài nghŸ trong luật
thiết-đạo tính tang làm tội chưa có thề làm cho đứa gian phải sợ;
giao Đinh-thần định thêm: Phàm ăn trộm ba lần trở lên, mà lấy
được của, thời không kề đã chạm chữ vào mặt hay chưa, cũng
không cần tính tang nhiều ít, đều làm tội tíich-phÏ (1), ăn trộm ba
lần, phải 60 trượng, đồ một năm ; bốn năm lần trở lên, thời cứ tính
mà làm tội năng thêm ; đến tảm lần thời bị trượng 100, đày 3000
đặm; tội chỉ đến trượng lưu mà thỏi, nhưng đều phải chạm chữ
vào mặt; như hai lần thích chữ mà lại phạm một lần nữa; thời
phải tội «gião-giam-hậu»

Tháng 11, giảm thuế cho các nguồn thuộc vẽ Gia-định.

Ngài truyền chém tên Quản-cơ Nguyễn-văn-Khánh ngoài Bắc-
thành; vì có phát giác rằng Khánh lấy tiền của linh. Dụ quan
Bắc-thành rằng :«Bính là nanh-vuốt nhà nước, Tướng là đầu mục qn¿n
linh, ngày bình nhật mà có lỏng thương yêu nhau, gặp kh: có
việc, mới có thể giúp nhau, Khánh tham lam quá phạm phải
tội chết, không có lẽ tha được; Quản quân chúng mầy xem (tỏ làm
gương; tử rày vẻ sau, như có việc công-tác, cho chỉ cấp tiền công,
ai nhơn việc công mà góp riêng, thời theo phép quân trị tội,
mà quan thượngty cũng can liêm.

(1) Tích phỉ là làm giặc nhiều lần.
Năm Ất.hợi thứ XIV (1815) tháng giêng, Bắc-thanh tâu: «Lâu nay
ngạch thuế cửa ải, bến tàu, phải nạp toàn bạc, mấy tên lãnh trưng
không ưng, đều xin giảm giả, tính ra thời giảm hơn 80.000 quan». Ngài
dụ rằng : Nhà nước không thiếu chỉ của, không nên so tính với đâu»,
“Truyền cho giảm giá.

Thắng 2, Ngài nghĩ các quan tùng-vong (2) nhà Lê hết lòng tFung-
nghĩa, truyền chỉ quan Bắc-thành hỏi thăm và ban cấp tiền gạo cho
gia quyến.

“Truyền chỉ các phủ, huyện trữ tiền àn-tuất mỗi nhà 50 quan, đề,
cấp cho mấy người đi đàng mang bệnh mà chết.

Tháng 3, ninh thố tử cung đức Hoàng-hậu tại phía hữu Huyều-
cung lắng Thiên-thọ.

Tháng 6, đúc bạc-đính trung-bình đề thâu phát số lễ cho tiện (mỗi
đính nặng 5 đồng cân, hai mặt có dấu in, một mặt in 4 chữ : «Gia-
long-niên-tạo» một mặt in 6 chữ aTrung binh pgân phiến ngữ tiền), mỗi
đỉnh giá một quan 4 tiền.

Định lệ các cửa Hoàng-thành tối đóng sớm mở, đều phát hai
tiếng súng.

Tháng 8, ban Quốc-triều luật-lệ cho các trấn. Luật ấy tham chước
phép cũ bồn-triều, luật.tệ đời Hồng-đdức nhà Lê và điều lệ nước Tàu,
cả thấy 22 quyền, từ nay xử kiện và làm án đều phải theo luật ấy.

“Tháng 9, Chưởng-hữu-quận-công Phạm-vắn-Nhơn mất. Ngài khiến
Nguyễn.văn.Thành trị việc tang ; y theo lệ năm thứ 23 đời Hồng-võ
nhà Minh, đình triều 4 ngày (trước 3 ngày và 1 ngày chôn) cho [.000
quạn tiền, tặng Thải-bảo, thụy Trung-hiến. Công thần mất mà bãi triều
từ đây là đầu. (Văn-Nhơn người huyện Tống-sơn, năm Minh-mạng thứ
5 cho tùng tự Thái-miễu, phong 'Tiên-hưng-quận-còng).

Thảug 10, Ngài dụ các quan rằng : «Việc hình ngục quan hệ tính
mạng đàn, nên Kinh-Thơ có nói: ¡ihầm năm lần đề xét tình lý ;
Nguyệt-lệnh có nói : Phúc ba lần đề cho còng bằng. Từ nay có trọng

—— -
`) Tùng uon, là theo 0uua qua nước khác.

@
an, bộ Hình trước phẩi xét đoản, định thần sẽ hội đồng duyệt nghị,
văn từ Tham-tri lên đến Thượng-thơ, võ từ Phỏ-thống-chế lên đến
Chưởng-quân cứ thứ tự mà bàn trước, dẫu bàn giống nhau hay là
khác nhau thề nào đều phải tâu lên, chờ ta đoán định. Việc gì ta
giao đình nghị và dân tâu đơn giao xuống, cũng đều theo như cách
ñy». Lại dụ bộ Hinh rằng : «Trong khi xử án, ta hoặc nhơn có giận
việc gì xử đoán quá nặng, các ngươi phải cứ phép nỏi thẳng, nếu không

sói thời các ngươi cũng có lỗi».

Tháng 11, cho Thải-bảo-quận-ông Nguyễn-văn-Trươog HC tự
trong miếu Trung-hưng.công-thần.

Ngài bảo Tham.tri Nguyễn-hữu-Thận rằng : «Khảo xét công trạng
các huyện lệnh rất khó, thôi khoa thiếu thuế, tội nên phải xử thế
nào#'? Thận tâu rằng : «Ngạch thuế trong hạt, xìn chia làm 10 thành,
thiểu một thành trở lên, theo phép trị tội ; như tRiếu không đầy một
thành thời xin tha». Ngài cho là phải.

"Tháng 12, sửa cống nước huyện Nam-xương. Huyện ấy có 7 tổng,
bổn mặt đều giáp sông, quan Tông trấn tâu rằng: «Trong 7 tổng
ấy ruộng mùa thu một nửa mà ruộng mùa hạ một nửa, đàng đè giữ
được nước ngoài, mùa hạ tiện mà mùa thu không tiện ; chỉ bằng làm
cống thời chứa nước thảo nước đều tiện lợi cả hai mùa ; Vậy Xin
cho phép sửa cống nước ». Ngài cho y và truyền phát 6.000 quan
tiền kho làm việc ấy.

Năm Bính.tí thử XV (1816) tháng giêng Bắc-thành không mưa đã
lâu, Ngài lo lầm, truyền chỉ bao nhiêu thuế thời tha cho và hoãn
việc bắt lính, việc tạp tụng.

Đắp đồn Châu-ĐỐc, Ngài nghỉ rằng: Châu.đốc là trọng trấn
cði Nam phải đấp mà phỏng giữ, dụ Phiên-vương NặcChân rằng :
«Nước mầy giữ gìn phiên phong, một lòng kính thuận, Triều đình đã
hết lòng chiếu cố ; bây giờ có việc xây thành, không phải làm phiền
dân đâu, ấy là ý ta muốn giữ trấn Hà-tiên đề làm nơi tiếp ứng cho
thành Nam-vang của mầy đỏ». Lại truyền chỉ quan Tồng-trấn phải
sai người biên công trình cho rổ, 18 ngày tâu một lần, Dụ rằng:
«Bất đắc dĩ phải đấp lũy xây thành, mà một lần công tác động
đến binh dân ; chúng ngươi nên hết lòng sửa sang, chớ nên quá
hạn đến nỗi làm hại việc nông,
Thàng 2, từ Quăng.trị đến Bình-hỏa giả gạo cao lắm. NgÀi truyền
các địa-phương cho dân mượn lúa, nhưng phẩi xét mỗi tên chủ ruộng
ngạch thuế phải nạp lúa bao nhiêu, thời cho mượn một nửa. Tỉnh
Quảng-trị tâu : «Triều đình cứu dân trong lúc đói khát, thế là rất may.
Nhưng cho mượn mà còn tính số thuế ruộng làm hạn, thời người cỏ
ruộng được mượn khô:g ruộng chưa được nhờ ơn triều.đình». Ngài
ban rằng : Dân có người giàu người nghèo không đều nhau, có lễ
nào làm cho đều được ; nhưng cho mượn nhiều thời giả rẻ, người
không ruộng cũng được nhở».

Tháng 3, thiết triều trong điện Cän-chánh, cho eác quan ngồi, đòi
Thượng-thơ bộ Lại Trịnh-hoài-Đức đến trước giường ngự viết chữ
«Lập ông Hoàng-tử thứ tư làm Hoàng-thái tửa, truyền cho các quan biết.
Ngài dụ rằng : «Cha truyền con nối, là đạo xưa nay ; từ đời Hản, đời
Đàng trở xuống, không mấy đời là không theo như vậy. Hoặc có người
nói «đích-tôn-thừa.trọng» ta thiệt không biều là nghĩa gì ; chỉ có vua
Thái-tö đời Minh nghe lắm lời nói Lưu.tam-Ngô, bổ con là Yèn.vương
mà lập đích-tôn là Doän-Mân, đến nỗi gây việc họa hoạn, Vả lại biết
con có ai bằng cha, nếu Minh-thái-tồ quả cho Yên-vương là người hiền,
thời đương lúc triều hội đại định, phát lời minh dụ, cho làm Thái-tử,
tự minh nói ra, ai lại không theo ; làm như vậy, thời loạn từ đâu mà
sanh được». Các quan ai cũng vui lòng kính phục.

Ban chiếu hoặe tha hoặc giầm thuế thân và thuế ruộng các trấn
tử Quảng-bình trở vào phía Nam. Chiếu rằng : «Mấy năm nay dân làm
việc khỏ nhọc, lại gặp mất mùa, ta rất thương lắm, nên khoan miễn
cho đân. KỀ tử nằm Gia-long Nhâm-tuất trở lèn, từ Quảng-bình đến
Gia-định, còn thiếu tiền, thiếu lúa, thiếu thuế sẵn-vật bao nhiêu ; và
năm Qui-dậu, năm Giáp-tuất còn thiếu thuế chánh cung bao nhiêu, đều
tha cả ; Quảng-đức (Thừa thiên), Quảng trị, Quảng.bình, Quảng-Nam,
Bình-hòa thời thuế thân và thuế điền năm nay trong 10 phần giảm 5
phần ; Quảng-nghĩa, Binh-định, Phú yên, Bình-thuận trong 10 phần
giầm 4 phần, thuế ruộng Gia-định 10 phần giảm 2 phần, thuế thân
thời 10 phần giảm 4 phần.

Bọn Bùi-đrc-Mân, Nguyễn.kim-Đôi ở Xiêm về. Vì cớ Nặc-Nguyên ở
thành Phú.lật, ngày trước Xiêm giận Nặc-Chân lắm ; vua thứ hai nói
Với Phật.vương: rằng : aNặc-Chân Ÿ có Nam-triều mà khinh đề mình,
nếu mình đánh Nặc-Chân, thời Nam-triều phải cựu, nhơn dó đánh

91
cã hai bên, cỏ lẽ thư được lòng mình tức giận». Phật-Vương không
chịu, nói rằng : «Tự mình gây ra biềm thù, thế là không phải hạnh
phước ; nếu ngươi muốn làm việc ấy, ta xin nhường nước cho
ngươi». Vua thứ hai liền thỏi. Cách vài thắng, người Xiêm kinh
sợ tưởng là quân ta sẽ tới đánh; Phật-vương sợ lắm khiến làm
thuyền chiến và sửa đồn ải đề phòng giữ; lại nghỉ mấy người
An-oam sang buôn bán bên Xiêm, có ý thám dò tình hình, đều
bắt giam hết. Khi Đức.Mân đến, Phật vương hỏi rằng : Việc binh
ở thành Phú-lật, Nguyễn-vän-Thụy có biết không? Mân nói rằng:
«Không. Phật vương làm thỉnh. Phật-vương lại hỏi: Nguyễn-văn-
Thành, Lê-văn:Duyệt ở đâu ? (Thành, “ Duyệt là tưởng giỏi, Duyệt
làm Tồng-trấn Gia-lịnh, ai cũng nghe tiếng, người Xiêm sợ lắm,
hễ sử ta qua, thời nó cứ hỏi thăm ông Duyệt). Đức-Mân nói công
việc Thành, Duyệt với Phật-vương, Phật-vương tiếp đãi hậu lắm;
lại tha mấy người bị giam. Đến đây Đức-Mân về tâu, Ngài không
uuốn sanh sự, khiến Nặc-Chân thông sứ với Xiêm. Dụ rằng :
Nước mäy thần phục với Xiêm đã lâu, bây giờ tuy chưa giao
hiếu, cũng nên sai sử sang như trước, không nên trước hậu mà
sau bạc. Khi ấy Chân-lạp mới giao thông với Xiêm.

Tháng 4, thâu ấn Chưởng-trung-quân của Nguyễn-văn-Thành,
giam con Thanh là Nguyễn-văn-Thuyên vào ngục. Nguyên có người
tỉnh Thanh là Nguyễn-trương-Hiệu làm gia-khách Nguyễn-Yăn-Thuyên,
Thuyền có làm một bài thơ giao cho Hiệu đem ra Thanh mời
bọn Nguyễn-đức-Khuê thơ rằng: Văn đạo Ái.châu đa toản-kiết, hư
hoài trắ: tịch dục cầu ty; Vô tâm cửu bảo Kinh-sơn phác, thiện
tưởng phương. trì Kỷ-bắe kỳ; U.cốc hữu hương thiên lý viễn,
Cao-eương minh phụng cửu cao tri; Thử hồi nhược đắc sơn.
trung tổ, tả ngã kinh luân chuyền hỏa ky. Nghĩa là :Ðồn rằng
châu-Ái lắm anh tài, trống chiếu, lòng riêng những đợi hoài ;
Ngọc Phác non Kinh nào giấu mãi, Ngựakỷ nội kỷ mấy người
hay; [an sanh hang thẩm hương ngàn dặm, Phụng đậu gò cao
tiếng khắp nơi; Trong núi có ai là TỀ tưởng ; Ra tay giúp đỡ
chuyền cơ trờiy. Hiệu đem thơ nỏi với Lê-văn-Duyệt, Duyệt cho
lời thơ có ỷ bội nghịch, cùng với Phạm-đăng.-Hưng táu lên Ngài
biết. Ngài khiến bắt Thuyên bổ ngục; các quan xin làm tội
Thành, Ngài truyền : eIbhành vốn có tội nhưng phải tồn thề-
diện cho đại-thần mới phẩi», khiến thâu ấn, cho về nhì,

9%
“Tháng 5, đúc ấn bạc cho Hoàng.thải.Tử khắc 4 chữ ; Đông-triều
thị-tín.

Định thứ tự bài ban khi làm lễ triều hạ.

Ngài bàn việc chính trị với các quan, nhơn nỏi đến chuyện
đân gian hay sùng phụng dâm-từ. Thống.echế Hoàng-còng-Lỷ tâu
rằng : «Dân trong Rinh-thành cũng hay tin chuộng đạo ngoài, thường
thổi còi và đánh thanh-la ; xin thân định luật điều nghiên cấm».
Ngài cho là phải.

Mọi Đả-vách ở Quầng.nghĩa lại nhiễu hại ngoài biên, Trấn thủ
Phan-tấn-Hoàng đánh bị thua. Ngài nghe tin, khiến Lê-văn.Duyệt
đem quân tới đánh ; Phỏ Đô-Thống Nguyễn-văn-Trí, Vệ-úy Phan-
văn-Tuyền, Nguyễn-văn.Trượng đều theo đạo ông Duyệt, Duyệt đến
thời các mọi chạy trốn cả. Ngài truyền chỉ lưu bọn Văn-Trí, Văn
Trượng ở lại phỏng giữ ; đòi Duyệt về.

Tha thuế mùa đòng từ Nghệ-an ra Bắc. Khi ấy mùa xuân ít mưa,
lúa mất ; truyền chỉ cho thuế mùa đông thời trấn Nghệ, trấn Thanh
10 phần giảm 5, Thanh-binh 10 phần giảm 4, Bắcthành 10 phần
giầm 3.

Tháng 7, ban áo mũ thường triều cho các quan nước Chân-lạp.
Khi trước quan nước Lạp thấy triều phục ban cho vua nó, nó đều
lấy làm tốt lắm, muốn theo y phục nước ta ; Đình thần bàn
«Phầm phục quan nước Lạp từ thập.phầm đến thất.phầm theo như
phầm-phục quan tam-phầm nước ta trở xuống ; còn từ lục phầm trở
xuống thời không được ban phầm phục». (Cao-man lấy thập phầm
làm bậc nhất, cửu phầm làm bậc nhì vân vân..) Ngài khiến chế 23
bộ áo mũ thập.phầm và cửu phầm ban cho 23 người ; lại cho
4 bộ áo mũ bát.phầm, thất phầm đề làm thức. Vua Chân-lạp lạy
tạ ở nhà Nhu-viễn. Từ đó y-phục, khí dụng Cao-man theo cách nước
ta là phần phiều, đồ mọi biến đồi lần lần.

Cho các quan phủ, huyện ở Kinh bồ rđ, được bắt trạm và lãnh
tiền lộ phí : Tri.phủ 15 quan, Tri-huyện 10 quan.
Phạm-đăng-Hưng xin đặt xã thương (1) đề chần cấp trong

————
(1) Mỗi xã làm một cái nhà trữ túa gọi là xä-thươn.

93
khi mất mùa. Ngài truyền: «Ta đã nghĩ rồi, cách làm xã thương
thiệt khó lắm ; nếu chủ-thủ không đáng người; e lại làm hại dân,
chỉ bằng đánh thuế chánh-cung cho phải, trừ tiền lứa cho nhiều,
gắp nằm mất mùa thời phát chần, hay là cho mượn, thế cũng là một
chước hay», Ngài lại thường truyền Đăng-Hưng rằng : «Ngày xưa, chia
ruộng, lập sản nghiệp cho dân, làm như thế cũng phải ; nhưng mấy
đứa du thủ du thực tuy cỏ ruộng cũng không chăm làm, rồi cũng bán
cho người khác ; bây giờ muốn ức chế nhà giàu, lấy ruộng mà quân
phân cho dân, chẳng qua làm nhiễu dân mà thôi ; ta đã nghĩ kỹ, việc
ấy thế không làm được».

® Tháng 9, cấm các thuyền buôn không được chở lúa, gạo bản
cho các nước ngoài, ai phạm cấm-lệ thời chiếu theo luật «lén đi
sang nước khác» và luật «trái phép mà xuống tàu» đề trị tội, của
trong thuyền thời nạp vào kho, quan sở tại biết mà tha đi thời tội
cũng đồng như thế.

Quan Bảo-hộ Chân-lạp là Nguyễn-văn-Thụy xin từ chức. Ngài
cho Chưởng.cơ Lưu-phước- Tường sang thế. Ngài nghĩ rằng: Việc bảo
hộ là một chức trọng ở ngoài bờ cði, cho Tường làm Thống chế và cấp
ấn «bảo hộ» bằng đồng trọng quyến.

Phát tiền Gia-long thông-bửu.

Tháng 10, Chân-lạp dâng biều xin cử mỗi năm sai sử sang chầu.
Ngài truyền các quan rằng : «Ta coi thiên-hạ như một nhà, đâu cũng
«thương cả trong ngoài như một ; nay Chân-lạp có lòng hưởng mộ:
«nên y theo lời nó xin ; nhưng hành lý qua lại đón rước rất phiền,
«ta không muốn làm nhọc dân. Gia-định mỗi năm lệ có thuyền tải về
«Kinh, nhơn đó mà hộ tống sứ Chân-lạp cho luôn; vậy thời trong
qkhông làm nhọc. dân minh, ngoài khỏi mất lòng người nước xa. Nay
«nên truyền cho lai sử biết rằng: Mỗi năm phải theo thuyền tải Gia-
«định về Kinh». Chân-lạp mỗi năm sai sử sang chầu một lần, từ đỏ
là đầu (phầm vật sang dâng là 2 cái sửng tê, 1 cặp ngà voi, 10 bình
sơn đen ; đậu khấu. sa-nhân, sáp vàng cảnh, kiến và trần hoàng mỏi
thứ ã0 cân.

Ngài nghe quân dân trong Gia-đình thường hay chiếm đất ruộng
của người Cao-man và người Cao.man cũng vào ở trong các nha làm
ầy tớ. Ban chiếu cho quan Tồng-trấn Gia-định rằnz: «Cao.man đời
cũng thần phục nước ta, một tắc đất một tên dán, đều nhờ ơn

Triều.đình ; nay đân mình chiếm lấy ruộng Cao-man bao nhiêu, các
nha làm việt người Cao-man bao nhiêu, đều phải trả lại cho nước nó
cẩn.

Ộ Gạo ở Quảng-đức, Quảng.nam mắc quả, Ngài truyền phát 40.000
hộc lúa kho bớt giá, bán cho dân, giá bạc ngoài dân hạ hơn giá bạc
nhà nước, nếu dân đem bạc mua lúa kho cũng cho tính theo bạc quan
giả. Ngài truyền quan lưu-thủ Quảng-đức là Nguyễn-Huy rằng : «Dân
ggìan kém ăn, ta rất thương lắm, thà là bớt của nhà nước đề thêm cho
« dân ; mầy nên thề lòng ta, cho dân được nhờ, đừng cho mấy tên hào
« cường nhơn việc ấy mà chuyên làm lợi riêng chúng nó».

.Ngài truyền các quan rằng : eLúc nhà nước mới khai sáng, các
« việc mới sắp đặt, cho nên pháp luật chưa được kỳ càng. Lệ định
« ai phải tội giết người thời tịch ký giasản và nạp 30 quan tiền mai
« táng, cấp cho người bà con, chẳng qua quyền tạm một buổi đề các
« nha tra-ản làm việc cho đễ mà thôi. Nay luật lệ đã, định : Hễ giết
« người thời phải tội, không có lệ nạp tiền mai tảng và tịch ký gia tài ;
« nhưng lỡ lầm mà đến nỗi giết người, thời cho nạp bạc chuộc tội ;
« như vậy tuy là nhẹ nặng khảe nhau, nhưng cũng có điều lý. Mấy lâu
« nay quan hữu ty chỉ theo luật lệ cũ, trái luật lệ mới, từ rày các nha
«tra-án phải theo luật mới - mà làm›.

Đặng-trần-Thưởng có tội bị giết. Thường được tha ở Kinh, nguyên
vì khi trước Thưởng làm quan ở Bắc thành có giấu thuế đầm ao và

thuế đỉnh điền, Lê-Chất phát giác việc ấy, lại bị giam trong ngục ;
thường uống rượu nói cấn, có ý hờn giận. Đình thần xét án, ai cũng

nỏi rằng : Tội Thường nên giết. Liền xử tội giảo (1), tịch biên gia tài.

Tháng I1, có người phát giác rằng : Diên-tự-công Lê-duy-Hoản
mưa làm phản, bắt giam trong ngục.

Cho Trịnh-hoài-Đức làm Hiệp-trấn Gia-Định, sai Lê-ñăng.Dinh sang
thành Nam-vang theo quan Bảo-hộ Lưu-phước.Tường coi việc giấy mực.

Định lại điều lệ thanh.tra. Lúc trước quan Khâm-sai-thanh-tra
thường hay sách nhiễu về việc cung đốn. Ngài biết rõ các tệ ấy, từ khi

Œ) Giêo là thắt cồ,

96
Lê.viếtNghĩa bị tội, Ngài truyền bộ Hộ phẩi tùy theo đàng sả
Xa hay là gản, công việc nhiều hay ít, định làm trình hạn,

gia cấp nguyệt bỏng.

Nghệ-an đói, hoãn thâu thuế năm ấy, lại phát 30.000 hộc
lúa kho, giảm giá cho dân mua.

Tháng 12, Trấnthủ Hải dương Trằn-công-Hiến mất. Công-Hiến
ở trấn thường cùng với Đốc-học Nguyễn-thế.Trung và học trỏ trong
hạt thâu góp các sách sử và thi văn các nhà văn-học xưa, khắc
thành bản in, gọi là «Hải học đàng:

Ngài xem địa-lồ xứ Châu-đốc, truyền các quan thị-thần rằng:
«Xứ này nếu mở đàng thủy thông với Hà-tiên, thời nông thương
đều lợi cả; ngày sau dân ở càng đông, đất mở càng rộng, sẽ
thành một trấn to». Ngài lại nghĩ rằng: eDân Cao-man mới theo,
nếu bây giờ bắt làm việc quan khó nhọc, e chúng nó kinh sợ
không yên». Rồi nhơn vì có Nguyễn-văn-Nhơn tâu can, Ngài liền
bẩi đào sống trong xứ Châu-đốc.

Năm đinh-vị thứ XVI (1817) tháng giêng, vua Chân-lạp là Nặc.
Chân xin đi tuần trong nước, đề thám, xét đân tình, Bảo.hộ Lưu-
phúc-Tường tâu lên, Ngài dụ rằng : «Đi tuần trong nước mà xem
«xét phong tục, cũng là việc cần, y theo lời vua Chân-lạp xin,
«nhưng khi đi phải có quân hộ-vệ cho đông, phòng có việc gì
bất.trá c>.

Cấm dân ta không được lãnh mua các chỗ thủy lợi (1) cổa
Chân-lạp.
B

Ngài nghĩ rằng : «Xử Châu-đốc đất tốt, mà người ít, có nghe
quan An-Phủ Chân.lạp là Diệp-Hội (người Tàu làm quan bên Chân-
lạp) là người mẫn cán, xử việc gì dân cũng bằng lòng; liền cho
Diệp-Hội làm Cơiphủ Châu-đốc, khiến chiêu tập người f3, người
Thủ và người Tàu vào đó cho đỏng, hỗ có biết nghề trồng cây,
nuôi cáo thứ súc vật, buôn bán hay là làm nghề gốm, cho tùy
nghề nghiệp mà làm ; người nào thiếu vốn thời Nhi-nước cho Vay.

(1; Thủg lợi là các chỗ đánh cá kiếm lợi,

9
lại truyền dụ quan Tồng-trấn Gia:định rằng : «Dân mới phủ lập, nên
dạy làm các việc lợi ích, khiến dân đều an cư lạc nghiệp; chờ
các việc thành rồi sẽ tâu lên.

Quảng-nam có hoàng trùng ; Quảng-trị. Quảng-bình và Nghệ-an
thời giá gạo mắc quả. Truyền chỉ khiến quan trấn phát lúa kho, thân
hành phát chần cho đân.

Cho Quảng-bình Kỷ-lục Hồ-công-Thuận làm Cần-chảnh-diện học
sĩ sung Chánh sứ. Lượng-sơn Tham-hiệp Nguyễn-huy-Trinh làm Giáp-
Phó-sứ, Hàn-lâm-viện Phạm-huy.Trực làm Ất-Phó sứ, sai qua đi sứ
nước Tàu. `

Tháng 3, truyền các địa- phương đày các tên tù-phạm bị tội
lưu vào trong Bình-hòỏa Tam đốc (1). Ngài bảo bộ Hinh rằng : «Đất
xử ấy tốt lắm, lúc xưa vẫn có dàn ở, cày ruộng làm ăn ; sau khi
binh-hỗa rồi, dân vạt điều hao, chỗ ấy thành ra đất hoang ; bây
giờ đem người vô ở đỏ, cũng là một cách nuôi dân». Lại truyền
chÏỉ quan trấn rằng : «Hễ tù.phạm đã tháp vào đó, thời phải mở gông
mở xiềng cho chúng nó, cấp trâu bỏ và đồ làm ruộng, đề chúng nở
khai khần ruộng đất làm lấy mà án ; nếu có tên nào bỏ trốn, thời
tha tội cho người coi tủ»,

Người xã Thôi-ngôi thuộc trấn Sơn-nam-hạ giác ruộng lậu xin
trưng. Xét ra thời ruộng ấy đã có người cày rồi mà xã trưởng
thâu thuế không nạp. Ngài bảo bộ Hộ rằng : Ruộng ấy không
nên xử theo lệ «ai trưng trước thời được lãnh ruộng, Liền
truyền sắc giao ruộng lại cho chủ, nhưng phải truy thâu thuế 3
năm trước ; xã trưởng bị trượng 100, lại cứ mỗi mẫu bắt chủ
ruộng và xã trưởng phải nạp 3 quan tiền đề thưởng người cáo
giác. Nhưng truyền cho các trấn, dinh, biết rằng : Tử rày mà có
án lậu điền, đều theo lệ ấy mà làm.

Tháng 4, Ngài bảo các qnan rằng : «Đất trong Gia-định rất
tốt, Liệtthánh mở mang bờ cöi, chưa được một trăm nằm, mà
linh mạnh của giàu ; ta đem lính dánh Tây-sơn một trăm người
địch được mật vạn người ; vài trăm năm nữa càng giảu mạnh

t!) Tun-đốc là Ba-ngỏ:, thuộc oề tỉnh Xhánh-hỏa.
thêm, cũng chưa biết chừng. Lại bảo rằng :«Đja thể Châu-đốc
Hà tiên cũng không kém Bắc thành».

Khiến lục dụng con cháu các công-thần mà ngày trước theo Ngài
qua Vọng các. Nguyễn.văn-Trương, Hà-h-Văn đều có còng lớn, cũng
cho dự vào hàng Vọng.các công-thần.

Các địa phường ít mưa mất mùa ; truyền chỉ giảm bớt thuế mùa
hạ năm ấy.

Thảng 5, Nguyễn-văn-Thành tự tử. Lúc ấy giam Thành và mấy
người con ở trong trại quân Thị-trung ; đình thần tra án rồi, Thành
ra nỏi với Thị-trung Thống:chế là Hoàng-công-Lỷ rằng: «Án xong rồi,
vua khiến tôi phải chết, nếu không phải chết thời không phải là tôi
trung». Liền uống thuốc chết ở trại quân. Có người đem bài biều
trần tình dâng lên Ngài xem, Ngài khóc rất thương, khiến một Chánh
đội trung quân và 30tên lính coi việc tang, ban 500 quan tiền, cho
lại áo.mäo (1) ; lại ban cho 3 cây gấm, 10 cây vải, 10 cây lụa ; mấy
người con bị giam đều được tha cả.

Lê-duy-Hoán, Nguyễn.văn-Thuyên có tội phải giết.

Nước sông Ngưu chữ (ở Gia-định) đương đục trở nên trong. Khi
trước khôi phục Gia-định rồi, nước sòng ấy đã trong một lần, đến
bây giò mới lập Thải.tử, nước sông lại trong, người ta cho là điềm
thánh.

Tháng 6, vua Chân-lạp là Nặc-Chân viết thơ cho quan Tổng
trấn Gia-định, xin qua Gia-định hỏi việc chánh. Quan Tông trấn phúc
thơ rằng : qChánh sự Phiên quốc, nên thương bàn với quan Bảo-hộ ;
huống chỉ biến trong nước mới yên, lòng dân mới phục, chưa nên đi
xa», Quan Tỏng-trấn đem việc ấy tâu lên, Ngài ban chiếu rằng : «Phiên
vương muốn qua Gia-định hỏi việc chánh, mầy lại lấy điều thân dân
hệ thuộc mà cẩn trở không cho đi, lý thời phải đó, nhưng Phiên.
vương xưa nay làm việc cô-tức, nên nhơn lúc nó qua mà chấn tác dạy
biểu cho nó, khiến nó biết sièng lo việc chánh, thời phải hơn, Nay

(1) Rhi trước ông Thành can án, TriỀu-đình tháu áo mão, nên bâ
giờ cho lại,

98
mầy phải phúc thư cho nó qua Gia-định. Nếu Phiên-vương đển thành
h, mày nèa đem mấy điều ích lợi về việc đảo sông Châu-đốc,
hiểu dụ cho' nó, khiến nó phải trù nghĩ trước ; hễ tiếp dược chiếu-
văn, thời bắt: quân dâu đào ngay cho mau thành»,

Khiến Hữu.tham-tri bộ Công Nguyễn-đức-Huyên, Tả TI:am-tri Đoàn
viết-Nguyên làm sách Duyên-häi-lục, Nam đến Hà-tiên, Lắc đến Yên-
Quảng, các cửa biển sâu hay là cạn, đàng sá xa hay là gần, đều chép
vào sách. (Bộ sách ấy cỏ 2 quyền ; chép cả thảy 4 đỉnh, 15 trấn, 143
cửa biềa, dài 5.902 đặm, mỗi đặm 540 trượng).

Thuyền sử Xiêm sang Tàu, bị giỏ, thuyền tấp vào cửa Đà nẵng
(Tourane), rồi lại bị lửa cháy hếtÍ Ngài nghe việc ấy truyền rằng :
«Thuyền sứ bị cháy, cũng như thuyền buôn bị nạn». Khiến quan đỉnh
Qnẳng-nam cấp 200 phương gạo.

Chân-lạp sai sử sang chầu. Ngài truyền dụ rằng: «Ta sẽ đào
sông Châu.tốc thông với Hà-tiên, tuy là lợi cho nước mầy, nhưng cũng
lợi chung cho mấy người đi cày và mấy người đi buôn nữa. Về nói
với vua mầy phải hiều ý ấy mới được».

Định phầm cấp tập ấm cho con cháu mấy ông Vọng các công
thần có bẩy bậc.

Dộ Hộ tâu : «Nắm Gia-long thứ 9 lệ định rằng : Hễ có phát giác
việc lậu đất ruộng, tuy rằng lậu đã lâu năm, mà truy thâu ngạch thuế
cũng 3 nän làm hạn. Trong luật qtrốn thuế lậu ruộng› lại nói rằng :
Cứ tính năm mà truy nạp. So luật với lệ thời không giống nhau. Ngài
nói : «Luật như vậy thời nặng quả, nên theo lệ mà làm».

Tháng 8, Chân lạp đói, xin sang Gia-định đong lúa. Ngài cho đến
các xứ Long hồ, Sa đéc đong 10.000 hộc lúa.

Cho Tổ-uân phó tướng Nguyễn-vẫn-Xuân quyền lãnh việc bảo
hộ Ghân lạp, vÌ Lưu-phúc-Tường sách nhiễu, bắt về Gia-định trị tội,

Đặt thêm điều tệ lậu đỉnh và khai gian đân đỉnh đào tử ; Xã
¿ ñn lậu khai gian và xã đân biết rõ điều lỗi. Xã truởng hoặc
ø mưu với Xã trưởng, đều hạn trong một tháng phải thú giác, trải
„hiếp thời theo luật trị tội.

Tháng 9, cho ï ế hộ Thiêm-sự Ngô-vãn.Duyệt làm chán, sứ, Hàn
lâm Trương quan Hải làm Phó sử qua xứ Xiêm. VI Xiềm có tang vua
thử hai, sai Long-a-Nồ, Lạc-phu-Thích tới bảo tang, nên ta sai sử qua
điếu và tặng hảo. (Tặng cho Phật vương 300 cây lụa trắng, thao trắng
và 300 cây vải trắng ; điếu vua thứ hai 100 cây vải trắng, 300 cần
đàng phôi và đàng hèn, 2.000 cân đàng cát). Đến khi sứ ta về, Xiêm
đưa thơ, tần tạ và đem dâng các đồ phầm vật.

Tháng 10, Ngài nghŸ huyệo Quỳnh lưu, huyện Đông thành thuộc
về Nghệ an rừng rậm liên tiếp nhau, giặc thường ra vào chỗ ấy, truyền
quan trấn lập đồn Hoàng mai, đồn Khe nước lạnh đề mà phòng giữ.

“Tháng 1i, đào sông Tam khê. Sông ấy cách trấn Vỉnh-thanh đến
214 đặm. (Từ phía Tây 4 dặm rưởi chẩy qua sông Tam kỳ, rồi hiệp
với sông Cần đăng ; phía Tây nam 59 dặm chẩy qua sông Lạc-dục ; từ
phía ấy qua phía Nam ð7 đặm rưỡi đến khe Song). Ngài nghĩ chỗ ấy
gần Chân lạp, địa thế rộng rạp lắm, đàng thủy đi qua Kiên giang thời
bùn và cỏ, thuyền không đi được, Ngài khiến Trấn-thủ Nguyễn văn
Thụy, sửa sang đàng sông, bắt dân mình và dân Cao man 1.500 người
phát tiền gạo cho, khiến nhơn đàng cũ mà đào cho rộng hơn một
tháng mới xong (rộng 10 trượng sâu 18 trượng), lợi ích cho dân lắm.
Ngài khen công ông Thụy, đặt tên là Thụy hà, phía đông cỏ núi
Lạp cũng gọi là Thụy-sơnA; cấm dân không được chặt cây.

Từ Nghệ ra Bắc, lúa mùa thu.mất hết nhiều. Truyền chỉ tha' thuế
mùa đông năm ấy : Nghệ an 10 phần tha 1 phần, Thanh hóa, Thanh-
bình 10 phần tha 3 phần, Bắc thành 10 phần tha 5 phần.

Hạn cho mồ mã ngoài dân gian, tẳ, hữu hai bên cách nhau 7
thước 5 tấc, phía trước 9 thước, phía sau cũng 9 thước.

Tàu Đại pháp vào cửa Đà nẵng đem thơ nói với Nguyễn văn
“Thắng rằng : «Quốc vương đã về nước rồi, truyền kéo cờ đi khắp
các cửa biền, đề cho các nước biết ;xin đem phầm vật vào Kinh
chiêm yết. Ngài nghĩ rằng không có quốc thơ, bèn không cho thâu
nhận, nhưng khiển qua dinh Quảng nam tiếp đãi rất hậu, rồi đưa
tàu ấy ra. Ngài lại sắc quan Tấn-thủ Đà-nẵng rằng : «Nếu tàu Đại pháp
có kéo cờ và phát 21 tiếng súng mừng, thời trên Đài Điện hải cũng
phát 21 tiếng súng. Từ nay về sau như tàu nước khác vào cửa biền
ta, dấu nổ phát súng nhiều nữa, mình chỉ phát 3 tiếng làm hiệu
mà thôi».

100
Tháng 12, khiến quan Bắc thành lựa một ngưởi con chấu nhà
Lê đề coi việc tế lự.

Truyền các địa phương từ Quảng bình trở vô Nam kỷ phải tiêu
đùng tiền kẽm.

Năm Mậu-đần thứ XVI (1818) tháng giềng, hoãn thuế thiếu cho
lưu dân Bắc thành mới phục hồi,
._ Định lệ tuyền bồ tỉ thuộc : Ai giỏi thời cử, ai dở thời bổ,
không kề tư cách.

Tháng 2, truyền chỉ trong trấn Giađịnh bao nhiêu đân cày
ruộng cao, ruộng thấp và cày đồn điền cho phụ nạp vổ gai và
được tha thuế thân.

Tháng 3, giặc Thồ ở trấn Nghệ nồi lên, Tôn-thất-Bính đem
quân đóng đồn Tiên lý, giặc ra lhú và bị bắt cả thấy hơn 170
người. Ngài truyền chỉ cho quan trấn rằng : «Trong những dân
ra thú, tên nào phục tội thiệt tỉnh thời tha; còn tên nào có
tình lý gì khác, theo luật trị tội, tâu lên chờ ta xử đoána.

Tháng 5, Nghệ an bị lụt Quan trấn xét rằng : Những nơi
trong 10 phần tồn 2 phần, 3 phần, lệ không tha thuế. Ngài ban
chiếu rằng ;đTrấn mầy trong hai năm nay đã mất mùa lại có tật
dịch, vậy ta cho thuế mùa hạ, trong 10 phần tha 3 phầm.

Tháng 6, sông Kiến-đăng lở, (thuộc về tỉnh Định tưởng) ;
ruộng lở xuống sông nhiều lắm, dân xiêu tấn cũng nhiều, quan
trấn và phủ, huyện sai thuộc lại ra khám, rồi tâu việc ấy lên.
Ngài quở rằng : đTới khám tai thương, không phải phần việc thuộc
lại, quan địa phương vâng mạng vua, tuyên đức hỏa cho dân,
như thế có phải hay không ?» Ngài truyền dụ quở trách; nhơn sắc
các địa phương rằng: «Hễ có thủy, hạn, tai thương, thời quan
trấn và phủ, huyện cứ thứ tự tới nơi khám xét không được
khinh y thuộc lại. Truyền chép lời sắc này đề làm lệ thường.

Tháng 7, giặc Thồ ở Thanh-hỏa cướp ngoài thành phủ Tỉnh
6Ìa, quan phủ là Nguyễn-khoa-Thường đóng cửa mà giữ. Quan trấn
tâu rằng : «Thưởng cỏ bệnh»; Ngài ban rằng : «Ngươi Giả-phục nhà
Hản buộc chỗ bị thương mà ra trận, nguoi Hàn-Hoằng gbà Đàng

101
“ở bệnh mà ngồi xe đành giạc, mấy người danh tưởng đời xưa,
%hông phải là khỏng có bệnh; Thường nếu có bệnh, cớ sao kh:
trước không xin tử chức quan ?». Truyền giải về Kinh, giao tụ
Hình nghị tội.

Thắng 8, Chân lạp-Sai sử sang cống, xin thông thương như
ngày trước. Ngài y cho,

Thắng 9, đến kỳ thu-thầm. Phan-tấn.Qui phạm tội tham tang,
phải án giảo hậu (1), đỉnh-thần bàn xin hoãn quyết, Ngài truyẻ
rằng : «Tấn Qui làm chức tỉ.mục (2) mà lấy của dân, tang số nhiều
tấm, tội không tha được». Truyền phải thắt cỗ và thông bảo cáo
c trấn biết.

cho cả

Tháng 11, ta bồ đồn Châu-đốc. Vì nước lụt lở đồn, nên phải
sửa lại mà phái binh đóng giữ. Ngài nghĩ rằng: «Phía sau đồn
nhiều đất hoang, khiến quan trấn Vĩnh-thanh chiêu tập người 'Làu,
người Chản-lạp, người Đồbà cho ở đỏ, lập phố, lập chợ, kuai
khần ruộng hoang, cấm dân ta không được nhiễu hại,

Tháng 12, Trần-Chấn, Nguyên-hữu-Nhơn ở tỉnh Quảngz-đông về.
Ngài hỏi tình thế nước Tàu, — Tâu rằng : «Các tỉnh đều yên,
nhưng thắng 4 năm nay, ở Yên-Kinh giỏ bão to lắm đến nổi đá

làn cát bay, trời, đất, tối tăm, chỉ có việc ấy lạ mà thôis,

Năm Kỷ-mão thứ. XVIII (1819) tháng giêng, đào sông từ thành
Phiên-an thông đến sông Mã-trường. khiến Phó-lồng-trấn Hoàng-
công-Lý đem 10.000 dân, cấp tiền gạo cho đào sông. Đào xong rồi,
Ngài đại tên là sông An-thông. Đàng sông đã thông, thuyền bè
qua lại đẻu ngày luôn luôn ; chỗ ấy thành một chỗ Đò-hội lợi
ích cho dân lắm.

Khiến hữu-quân Lê-văn.Duyệt kinh lược trấn Thanh, trấn Nghệ.
Ngài nghĩ rằng : aHai trấn ấy năm n¡o cũng mất mùa, lưu-dân tử
nhau trộm cưởp, quan sở-tại không kiềm chế được ; nèn khiến

(1) Giảo hận là phẩi tội thắt cồ, nhưng chưa làm tộ: liền.
(8) 1i-mục là quan thủ hiến các tỉnh,

102
ởng Duyệt ra đó tủy nghỉ xử đoán cho xong, nhưng việc lớn phải
tâu lên Ngài biết, Dụ dân 2 trấn ấy rằng : qNgười Thanh-hóa thời
hiếu nghĩa, thiệt là ấp thang-mộc của nhà.nước ; người Nghệ-an
thời tục phác dân thuần, cũng là quận chân-tay của ta đó. Lâu nay
thủy hạn và đói khát luôn luôn tuy rằng Triều.đình đã điều
tÈ nhiều cách, thường ban ân xá ; mà năm nào dân cũng mắc
tai nạn, chưa được yên ồn, đến nỗi tiều nhơn nhỏm nhau ăn
cướp, làm rối thôn dân, ta cũng thương lắm. Nên „chỉ Sai quan
Kinhlược Đạithần ra mà kiềm xét quan lại, yên ủy nhơn dân,
yên tập mấy tên lưu-tán, xử đoán các việc oan uỗng: Ai mà
về theo về theo Triều-đình thời tha tội, hoặc xin ra hiệu lực
thời được thưởng. Ấy là ý ta muốn dạy biều khuyên ngăn đề
cho dân đều được sanh dưỡng an toàn mà thôi.»

Đào vũng Cù-Úc (thuộc tỉnh Định-Tường) thông vào sông Mỹ-
tho, Ngài mạng danh là sông «Bảo-Định».

Tháng 2, Lê.văn.Duyệt ra đến Nghệ-An, bọn trộm cướp nghe
tiếng bổ chạy. Duyệt dâng sớ tâu; «Nghệ-an điêu.hỏa quá, xin tha thuế
và bãi việc quan, lại phải lựa quan trấn ở an-tập dân». Ngài y cho.

Lưu.phúc-Tường, Lê-đắc.Tần, Trần-bả-Bảo có lội bị giết. Dụ quân
dân Vĩnh-thanh rằng : «Trấn mầy tiếp giáp biên.phương, làm phiên-ly
cho nước nhà ; đương khi khởi binh đảnh giặc, trấn mầy là một chỗ
chiến trường ; ta trọng việc yèn dân, cho nên không dám khinh xuất
dùng người đổ ; lâu nay mấy người ty-mục, ta đều lựa kỹ càng lắm.
Ai ngờ bọn Phúc-Tường riêng bổ phép công, không kề luật nước,
tội chúng nó nặng hơn điều trong luật đã định ; không ngờ gian tham
đến như thế ! Ta nghĩ trấn mầy gặp mấy người quan lại độc dữ, lấy
làm thương lắm ! Bây giờ tiền dân có thề trả được, mà điều khổ dân
khó cứu cho lại ; sức quân có thề thư được, mà lòng giận chúng khôn
giải cho nguôi ; việc đã đến như thể, chỉ có tổ phép nước đề nghiêm
quan trường, giết đứa gian tham để cho vui lòng dân mà thôi. Nay
bọn Phúc-Tường đã chịu tội chết chém, ta cũng đã sai quan Tổng-
trấn tịch ký gia-tài trã lại cho dân ; ta cùng dân chúng mày giữ phép
công nhà nước, chưa hề tha đứa gian đề làm hại dân hao giờ; Vậy
nên bảo cáo cho đàn chúng mầy đều hiểu ỷ ta».

Tháng 3, Lê-văn.Duyệt đến Thanh.hóa đâng sớ nói việc tật khổ
Ngoài dàn ; Ngài khiến tha thuế thiếu trấn Thanh và Ninh-Bình.

108
Tháng 4, xứ Quẳng-nam dại hụu. Truyền chỉ tha thuế ruộng
năm ấy.

Thắng 5, truyền trấn Nghệ-an, Thanh-Hóa, Thanh-bình, làm sồ
đỉnh. Vì ông Duyệt tâu rằng: «Sở đỉnh trấn Nghệ bởt số nhiều
quá, (nguyên số thưởng-hành là 130000 đỉnh số, năm trướ: dân
đi lưu tân các nơi nhiều lắm, hiện nay đỉnh chỉ còn 190.000 ;
nên Triều-đình ban giản cho 20.000). Ngài hạ chiếu rằng : «Sửa lại sồ
đỉnh là ỷ Triều đình muốn biết số dân nhiều hay ít mà thôi chớ
không phải bắt thêm cho nhiều định đâu ; Nhưng Nghệ-An là một trấn
lớn, cở sao điêu hóa như thế ? Ấy là đân thưởng có thỏi trốn trảnh
mà quan lại thời khòng chịu hết sức làm việc. Mầy nên hết lòng coi
ngó, mới xứng ÿ :a».

Tháng 6, xây lầu Phú-văn.

Cho Khoảch.tất-Công, Khoách-!ất Tại làm chức Phòng-ngự-thiêm-sự
Tất.Công, Tất.Tại đều là con Khoảch-tất-Tự, đi quân thứ với Lè-văn-
Duyệt, ông Duyệt xin cho làm quan. Khiến quản xã Sơn-âm, xã Chân
lại xã Trưởng môn và xã Bằng lương phòng giữ đồa Chỉi.nê.

Tháng 9 tha thuế thân cho châu ông Xử-sï Võ-trường.Toần là Võ-
tài-Đồng. Toản văn học uần tạ ; đương lúc loạn Tây Sơn ở Ần ở Gia.
Định đạy học trò ; bọn Ngồ-tùng-Châu và Trịnh-hoài-Đức đều là học
trò ông Toản ; lúc Ngài ở Gia-định nghe tiếng Toản, Ngài khen lắm ;
nay Toản đã mất rồi, cho nên tha thuế thân cho Võ tài Đồng.

Đào sông Châu-Đốc thông với Hà-Tiên, gọi là sông Vĩnh-Tế. Ngài
nghĩ trấn Vĩnh -Thanh, trấn Hà - Tiên gần nước Chân - Lạp, mà
không có đường thủy, qua lại không tiện. Lúc ấy cỏ quan
Chiêu-thùy Chân-lạp là Đồng-Phò saug chầu, Ngài đôi vào hỏi việc
đào sông, tâu rằng : đếu đào sông ấy thời ích lợi cho đân Chân-lạp
lắm, Phiên-vương cũng muốn mà không dám xin». Ngài vui lòng, liền
truyền đụ cho dân Vĩnh-Thanh rằng: «Công trình đào sông ấy rất khó
việc nhà nước và cách phòng giữ bờ cði quan hệ rất tỡn. Chúng mãy
tuy là khó nhọc một lần, mà ích lợi cho muôn đời ngày sau ; dân
mầy phải báo cáo cho nhau biết chớ nèn sợ nhọc».

Đòi Trần-văn-Tuân ở Chân-Lạp về Gia-Định, nhưng lãnh việc tào
Hình. Ngài dụ các quan rằng : «Vì Phiên-Vương nên phải đặt quan

104
Hảo hộ nước Chân-Lạp. Nay Nặc-Chân không nghĩ đến điều To về sau
hay sanh nghỉ ngại ; nếu cưỡng bức quả thời e sanh biến-loạn, lưu
quan Dão-hộ ở lại thời tôn oai Triều-Đình ; chỉ bằng bãi chức Bảo-hộ
đề Phiên.Vương giữ nước nó thời tiện hơn. Nếu sau nó. cỏ xin, sẽ
phái quan sang bảo-hộ ; vậy thời trọng thẻ-thống Triều-đình mà tổ
được ân oais. Bèn đòi Tuân về, lưu một độ: quân tam.ngự đóng lại
thành Nam- and.

Đôi Lê-văn.Duyệt về Kinh, Duyệt vào chầu. Ngài hổi thăm một
hồi lâu, Duyệt tâu rằng : «Chúng tôi ra đi đó cũng nhờ tỉ
toán, may mà hai trận đều được ninh thiếp ; chỉ có ngoài dân ;:an
khi trước thường lậu đất ruộng, mới rồi đây biên thêm vào sổ d :+
theo thuế công, thuế nặng dân lấy làm khổ, xin sửa số điền lại cho
bằng lòng đân». Ngài cho.

n=oaï-miốu-

Tháng 11, cho con chảu các tôi Vọng-cảc-công-thần được tập ấm,

Thắng 12, trong đạo Phú-Yên nghe trên trời có tiếng như sấm.
Ngày Ất-hợi, Ngài mệt lắm, đòi Hoàng-tháitử và các ông Hoàng-tử
vào ; Đại.thần là bọn Lê.văn-Duyệt, Phạm-đăng-Hưng đều thọ di-chiếu
(1) khiến Lê-văn-Duyệt kiêm coi quân õ dinh Thần-sách. Ngày Đinh-vị
Ngài băng.

Bài Sử-thần kinh bàn: — Ngài vừa trung hưng vừa sáng nghiệp,
công cao đức dầy; từ đời Hồng-Bàng đến nay chưa có vị đế.vương
nào sánh kịp. Lúc mới khải quốc, Ngài truyền xây thành quách, sửa
lăng-tầm, lập nền Nam-Giao, dựng nhà Tôn-Miếu, đắp nền Xã Tắc, đị
phầm tước và chế bồng-lộc, mở khoa thi mà lựa người tài, di
nhạc, lập trường học, sửa pháp.độ, ban luật-điều, phong con chảu Lê,
h, thương giòng giỗi công-thần, khước lễ cống-hiến bên Thải-tây
nghiêm việc phòng bị nước Xiêm la, bảo hộ Chân-lạp, thương yêu
Vạn-tượng ; thiệt là cai vang phương xa, nhơn khắp nước nhỏ, qui-
mô rộng rãi, sâu xa biết chừng nào l

(1) Di chiều !ä lờ chiếu đi chúc của Hoàng-Đế trong khi Ngà: gồn
thăng sả.

105
Quyền thứ III

THÁNH.-TÔ NHƠN HOÀNG-ĐỀ

NIÊN HIỆU MINH-MẠNG

Hai tên hủy Ngài viết bằng chữ Hán :
1, Bên tả chữ nhật, bèn hữu chữ giao (†
2. Bên tả chữ nhục, bên hữu chữ (hiệm (2)

Ngài là con thứ tư đức Thế-tồ ; đức Thuận-thiên Cao-hoàng-
hậu họ Trần sanh Ngài trong năm Tàn-hợi. Khi trước đức Cao-
hoàng-hậu chiêm-bao thấy thần dâng cho một cái ấn ngọc đỏ như
mặt trời, rồi sanh ra Ngài. Năm Gia-long thứ 15, đức Thế-tỗ lập Ngài
làm Hoàng-thải-tử ở điện Thanh-hòa ; đến khi 30 tuổi nối ngôi, trị
vì được 21 nam, hưởng thọ được 51 tuổi ; lăng Ngài là lăng Hiếu-
lăng.

Nam Canh-thin thử l (1820), tháng giêng, Ngài lên ngôi ở điện
Thải-hòa, đặt niên hiệu Minh-mạng, ra ơn đại xả, ban àn-chiếu
cả thấy 16 điều.

(1) Thành chữ: KIED (NCSB)
(2 Thành chữ ĐÂM (NCSĐ)
€ho nườc Chăn-iạp tờ sắc-thơ và hàng lụa, lại khiển chế đồ ÿ
phục trắng đem ban cấp tại nhà Nhu-viễn.

Ngài minh thận việc chánh-trị : Phàm những chương sở trong
ngoài đâng lên, Ngài đều xem hết, việc thường thời diện dụ cho
cho các nha, nghị chỉ phê phát ; còn việc quan-trọng thời phần
nhiều tự Ngài nghị soạn lời chỈ, hoặc giao bản thảo, hoặc châu phê

Những tờ chỉ dụ Triều-đình mới có Châu-bản (1) từ đây là đầu.

Truyền bộ Hộ làm sách tổng cộng tiền lương, xét số tiền lúa
thâu và phát, sòn lại được bao nhiêu, làm ra hai bẩn số; Một
bản dâng lên sở Rinh-điên, một bản đâng đề Ngài xem rồi ban ra.

Quan Thống-Quảug đồn Oai-viên là Nguyễn-văn-Tồn mất, Ngài
truyền dụ bộ Lễ rằng :«Nguyễn-văn-Tồn tuy là người khác, nhưng
hết sức làm tôi, thờ đức Tiên-Đế đã lâu, một lòn: trung.nghĩa thiệt
nêu thương tiếcl». Truyền quan tuyên lời dụ, Ngài cho ân tế một
lần và cho hai cây gấm Tùu, 20 cây vải, 200 quan tiền. (Sau đến
năm Minh-Mạng thứ 9, Tồn lại được tặng hàm Thống-Chế). Đức
Thánh-Tô bảo bộ Lễ rằng: «Người Tồn vốn trung-döng, như ngươi
Kim-mật.Đề nhà Hán bên Tàu, khi trận đảnh ở tỉnh Bình-Bịnh
bị Tây-Sơn bắt, thế mà đem quân về hết, thiệt là mạnh và khn»,

Khiến Bùi-Đức-Mân qus nước Xiêm bảo việc Quốc.tang; vua
Xiêm hồi rằng: «Tục nước tôi điếu tang, lấy bố.-thi làm hậu; nay
muốn sai sử đem vàng làm phước, cổ nên không?». Đức.Mân đáp
rằng: «Cũng chẳng hại gìp. Khi trở về, Ngài ban quổ, giao cho
bộ Hình định tội Trịnh-HoàiBức và Phạm-ĐăngHưng tâu xin,
Mân mới được tha.

Tháng 2, tha thuế điền, thồ cho lưu dân làng NgaMy về
huyện Nông-Cống, tỉnh Thanh-Hóa. Từ đỏ về sau, ruộng đất của
lưuđân bổ hoang mà quan sở tại làm sở dâng lên, đều tha
thuế cả. Dân làng Án-Vân và làng ĐốỐc.Sơ về huyện Hương-Trà

(1) Châun.Bằi là bẩn chữ son, bởi Hoàng-Để øiết bằng son.

108
đỉnh Quảng-Đức (Huế) xin tha việc quan 2 tháng, đề đào mương
lấy nước tưới ruộng. Ngài khiến quan sở.-tại khám thiệt sẽ cho.

Khiến các cửa biền đự chửa Hền gạo đề cấp cho kể bị
nạn gió bão, nhưng phải xét kể bị nạn đỏ đi việc công hay là
việc tư, mà tùy cấp nhiều ít; nếu đi việc công, thời từ Đội:
trưởng trở lên gia cấp tiền gạo xấp hai.

Khiến quan Thiêm-sự Hoàng quốc-Bảo, quan Thị-Hàn Hoàng-sư.
Đỉnh và quan Nội-Han Lê-Bả-Tú đến Quảng.Trị phát lúa kho ra
bán. Nguyên trước dân Quảng-trị điêu háo lắm, bọn Quốc-Bảo phụng
phải đi xét hổi, rồi đem tình dân khổ sở tâu lên, Ngài mới khiến phát
lúa kho giảm giá mà bản. (Một hộc lúa giá 8 tiền; bình dân thời bản cho
mỗi tên một hộc, còn kể quan, quả, cô, độc, thời bán cho nửa hộc);
và đôi quan Ký-lục (tức là quan Án.sát bây giờ) Lê.đồng-I.ý quở rằng?
qBọn mầy làm quan trị dân, mà đề cho đân đến như thế, là mầy vỗ
«nuôi trái đạo ; nhưng mầy làm việc quan chưa được mấy ngày, nay
«hãy tha cho, phải về hội-đồng với Lưu-thủ Bùi-văn.Thải phái viên
«làm cho thổa đáng, khiến dân được đội ợn cả, đề chuộc điều lỗi mầy
«trước. Còn Cai-bộ Nguyễn-cư-Toán không tài trị dân, phải giải chức
«ngay về Kinh chờ chỉ». Lại giao cho Đình-Thần bàn, phàm những
đân trong đỉnh hạt lưu tán, thời tha làm việc quan, hoãn nạp thuế,
đề thư việc gấp cho dân.

Ngày Tânsửu tế Trời, Đất ở đàn Nam-giao ; xong rồi, mưa như
đồ nước. Khi trước trong đỉnh Kinh.Kỳ ít mưa, Ngài định tế Giao rồi
thời cầu mưa, mà bây giờ mưa liền, người th cho là tỉnh thành Ngài
cẩm động đến trời.

Mới đúc tiền đồng và tiền km nặng 6 phân, hiệu Minh-mạng thông
bửu ; khiến đưa kiều tiền ra cuộc BỨu-tuyền ngoài Bắc-thành theo
kiỀu ấy mà đúc và định lệ tiền công thợ với giá vật-liệu.

Tháng 8, bãi thuế điều-đình (là thuế thuế đánh chim) trong tỉnh
Hà-tiên. Ngài đạy rằng : «Tiều-dân theo lợi, chăm nghề đánh bẫy chim
hại sanh vật nhiều, ta thiệt không nỡ, vậy cho bãi thuế ấy.

Định hạn cho kể phạm tội cướp ra thú : Hạn cho tới: cuối
thắng 6 năm nay, tèn nào xin ra thú thời tha ; nếu quá hạn thời cứ

109
luật phân biệt làm 2 hạng: 1. Nên cho thú ;2. Không nên cho thú; đỀ
cho chủng nó biết sợ.

Tháng 4, khiến bộ Hộ mỗi tháng cấp tiền gạo cho các thợ ; thợ
nào chế khi-dụng tinh-xảo thời thưởng hậu hơn,

Tháng 5, đòi các Iương-cống khoa Kỷ-mão tới Kinh, bồ làm Hành
tầu 6 bộ đề học tập việc chánh, mỗi người mỗi tháng cấp tiền 2 quan,
gạo 2 lương ; khiến Nguyễn-hữu-Thận lựa người nào học hành thuần
cần, sung chức Trực-học đề đạy Hoàng-lử; Thận đem Trương-đăng-
Quế, Doãn-văn-Xuân và Ngô-hữu-Vĩ cử lên, Ngài cho,

Xuống chiếu cầu sách cũ. Trịnh-hoài-Đức đâng 3 quyền Gia-
định.thông.chí và bộ Bột-di-ngư-văn-thảo của nhà Minh ; Hoàng-công-Tài
đâng 1 quyền Bồn-triều-ngoe-phồ, 2 quyền Ký-sự ; người đỉnh Quảng-Đức
là Cung-văn-Hy 'dâng 7 quyền Khai-quốc-công-nghiệp-điễn-chí ; người
đỉnh Quảng-nghĩa là 'Võö-văn-Biều dâng 1 quyền Cố-sự biên-lục. “Ngài
tùy bậc thưởng cho bạc và lụa.

Mới định lệ thuế đinh trấn Thanh.hóa, Nghệ‹an và Thanh.binh
(là Ninh-bình). Khi trước 3 trấn ấy chỉ cử số người trong sồ thướng-
hành mà nạp thuế ; đến đây sö định xong rồi, mới định lệ thuế cũng
như các trấn ngoài Bắc-thành. (Thiệt.nạp đân hạng tráng từ 20 tuổi
trở lên, một năm tiền dung 1 quan 1 tiền, tiền mân 1 tiền, cước-mễ
2 bát ; còn 18 tuổi thời một năm nạp tiề? dung 5 tiền 30 đồng, tiền
mân 30 đồng, cước.mễ 1 bát, còn dân biệt-nạp cũng thế ; eon các quan-
viên từ chánh-tử đếu chánh-lục phầm và các hạng người lâu nay
được nạp thuế nhẹ, thời bây giờ cũng như tráng-hạng vậy; chức
sắc, con các quan từ tùng-tam-phầm trở lên, Hương cổng, Sanh-
đồ, Cơi-hạp, Thú-hạp, tại gia nhiêu-thân, nhiêu.ấm, tấn-thân.khoa-
mục nhà Lè, lính giản các quân, định, vệ, đội, lính giáo-phương
các quân, cơ, vệ, đội, nội-giám, lính kho, lính trạm, đều là hạng
tiêu-sai cho tha thuế).

Bộ Hộ tân các án lậu dinh điền ngoài Bắc-hành, xin thôi
thâu thuế lệ. Ngài giao cho Đìnhthần bàn, phầm từ sáng mùng
một tháng giêng năm thứ Ï hiệu Minh-Mạng về trưởớ: mà phát
giác ra thời không kề; còn từ tháng giống Về sau phát giác
ra mới cho thôi thâu; lưu-đàn và tù-phạm tha về, đeu vào số
đỉnh, thời tha thuế thảa năm ay.

Họ
Tháng 8, lập Quốc-sử,quán.

Tha thuế điền-thổ 'bị lổ cho làng An-lăng về huyện Nam.
xang, trấn Nam-sơn (là tỉnh Hà-Nam). Về sau hễ địa phương nào
có tâu ruộng đất bị lở, thời cho tha thuế cả.

ˆ Cấm những người coi quân không được xâm khắc quân sĩ,
phâm mỗi tháng cấp lương lính và khi được ơn vua cho mà
giám khắc giảm đi, với lại nhơn việc đề dùng-dằng, đều phải
tội nặng,

Tháng 7, lập miếu Khai-quốc công-thần, miếu Trung-tiết công-
thần ở bên tả miếu Trung-hưng công-thần.

Các trấn phía Nam và phía Bắc đều tâu có bệnh dịch. Ngài
xuống chiếu cầu lời nói trực, quan Thiêm-sự bộ Lễ là Nguyễn-
đặng-Tuân tâu 6 điều : 1. Lập viện Ngự-sử ; 2. Đặt quan Thải-
phống-sứ ; 3. Bớt những chức quan dư ; 4. Lập nhà học các châu,
huyện ; 5. Mở ân khoa ; 6. Ban ân lập đàn tế cô-hồn,

Lại định điều cấm thuốc nha-phiến.

Nước Chân-lạp có thầy tu tên là Kế làm loạn, xâm cướp đạo Quang-
hỏa, Quang-phong và Thuận-thành (thuộc trấn Phiên-an). Quan trấn
Phiên.an là Đào-quang-Lỷ đánh không được, giặc càng hung đữ, cướp
phá khắp nơi ; khi Lê-văn-Duyệt đến, sai Hoàng-côngLý đem quân
đảnh và tư cho nước Chân-lạp thêm bỉnh giúp sức, giặc thua chạy,
Lỷ đem quân về.

Tháng 9 giặc Kế nước Chân-lạp tấn bức thành Nam.vang (thành
Chân-lạp), nước ấy đưa thơ cáo cấp, Lê-văn-Duyệt sai quan Thống.
chế là Nguyễn-văn.Trí đem quân cứu viện.

Định lệ quan viện được thuyên thắng phải cỏ người dẫn vào
Yết kiến,

Tháng 10, Nguyễn-văn-Trí đánh giết giặc Kế ở đất Ba-tầm-lai
(VỀ phủ Thần-thu), bảo tiệp, Ngài mừng, bảo các quan rằng :
“Thầy tu làm loạn gần đến thành Nam-vang, may có Lèẻ.văn-Duyệt
Vừa đến, sai tướng phá tan ; không thế thời thành Nam-vang
mất, như làm hư hại rào.dậu ta, thời thành Gia.định e có sự
nguy hiềm». Lê-Chất tâu rằng: « Thầy tu ấy cũng là giặc mạnh,

11
khi trước Lê-văn.Duyệt sợ phiền lượng Thánh nghŸ, nên không
đám nói sự giặc to lớn đỏ thôi.

Vua Chân-lạp là Nặc-Chân lấy vì cớ tên Kế làm loạn, tự
đến thành Gia-định tạ tội. Ngài sai sứ đem tờ ủy dụ rằng
Nước nhà-ngươi mới yẻn, lòng người còn đang tròng mong, không
nài sao được, ta cũng xét tình cho, không trách gì ; trong các
quan nước nhà ngươi trừ ra những tên : Tham, Bích,
Tây, Kế, Luyện, Na và Côn (mấy tên theo giặc) phép không nên
tha, còn đều là con tôi thuộc quốc của Triều-đình cả, nên dung
cho, đừng ngờ sợ đì, phải thêm dốc lòng kính thuận, vỗ yên
nhân-dân, sửa chức-cỏng của nhà ngươi cho thỏa ÿ ta thương yêu
bảo-hò›.

Tháng 11, quan Trấn-thủ Phiên.an là Đào-quang-Lỷ làm quan
trải phép, quan Tổng-trấn Gia-định tra ra tình trạng tâu lên ; Ngài
nghĩ l.ý là tôi cũ theo ở thành Vọng-các, tha khỏi chết, nhưng phải
giam cầm truy tang ; rồi sau lại bị giết và tịch biên gia sẵn trả lại
cho bình dân; lại truyền dụ cho các Vð-ban đều biết đề mà kiêng sợ.

Tháng 12, bộ Binh tâu : «Trong khoảng mùa hạ, thu, khí trời
không hòa, Hoàng thượng suốt biết tình đàn, khoan đỏi lính thiếu ;
nay lệ khi đã yên rồi, xin y như cũ đôi mà điền vào cho đủ ngạch
lính». Ngài dụ rằng : «Tật bệnh mới khổi, kế đi trốn chưa về hết,
nếu đòi gấp, thế đem làm rối dân chăng», khòng cho.

Xuống chiếu mở Ản-khoa thi Hương, thi Hội, định mùa thu
năm Tân.ly thi Hương, mùa xuân năm Niâm-ngọ thì Hội.

Bọn giặc nước Chânlạp bình cä rồi, khiến triệt binh ở thành
Gia-định về.

Lê-văn-Duyệt xin tâu triệt lính, nhưng đề Nguyễn.văn.Thụy đem
700 quản ở lại Bảo-hộ Chân-lạp, chờ nước ấy he yên, sẽ trở về
Châu-đốc kiêm giữ Hà-tiên, đề bớt lính thú, Ngài cho.

Bắc-thành tâu : Bộnh dịch đã bớt. Năm ấy bệnh d:ch tử mùa Thu
qua mùa Đông, khởi đầu từ Hà-tièn suốt đến Bắc.thành, số đân chết
sến 206.835 người đó là không kề trai, gái, già, trẻ ở ngoại tịch ;
trước sau những tiền chần cấp tất cả là hơn 730000 quan. (Đồn
rằng bệnh dịch ấy từ bên Thải-tây lây qua).

112
Nắm Tân.ty thứ II (1821), trấn Biện-hòa bị lụt, đân đỏi ; Ngài
khiến đem tiền gạo chần cấp.

Lính Thị-trung đào được 10.000 cần đồng, đâng lên; Ngài khiến
đem đúc 3 cái súng lớn, đều đặt tên là: «Bảo quốc an-dân Đại-tướng.
quân». Ngài ngự chế bài văn khắc vào súng.

Quan Giám-thành Đỗ-phúc-Thạnh đâng địa đồ núi sông đỉnh
Quảng-đức (từ sông Lương-điền đến nửa núi Hẳ¡-vân đài 24.000 trượng,
thành ra 170 dặm; từ cửa biền Thuận-an đến xứ Mọi-thấp ở đầu
rừng, bề ngang 10.000 trượng, thành 74 dặm dư 10 trượng). Ngài
xem địađồề ấy rồi nhơn bản đến địathế ở trấn Nghệ an rằng:
Khi trước đức Tiền.đế vẫn muốn đóng đô ở Nghệ-an, nhưng thành
Phú-xuân là chánh giữa nước, trong Nam ngoài Bắc, đàng đất cân
nhau còn Nghệ-an nên lựa kể trọng thần giữ đó›.

, Tháng 2, đặt tên sông An-cựu là sông Lợi-nông, phía trên
phía dưới đều dựng đá mốc ghi lấy; sông bốn phía Kinh-thành, thời
đặt tên là sông Hộ-thành, cầu Bạch-yến đổi tên là cầu Kinrlong.

Xóa tên Nguyễn-xuân-Hải trong sồ Hương.cống. Hải là người
làng Đỏng-ngạc, tỉnh Sơn tây, mạo vào sồ đỉnh Quảng-nam, thi đậu
Hương-cống, Hàn-lâm biên-tu Hoàng-Quýnh phát giác, vì thế phải xóa
tên trong sở Hương-cống.

Lê-văn-Duyệt trấn Gia.định, ủy quan Thiêm.sự Trần-nhật-Vĩnh
vào chầu. Ngài hỏi : «Nước: Chân-lạp có sợ oai, mến đức không?». Vĩnh
tâu rằng : «Nó có sợ oai, còn mến đức e chưa dám chắc».

Mới lập Quốc tử giảm; đặt chức Tế-tửu, chức Tư-nghiệp
(Tế tửu chánh tử-phầm, Tư-nghiệp tùng tử-phầm).

Khiến quan văn quan võ xét trong thuộc-viên mình ai có tài
nghề gì thời cho cử lên.

Tháng 3, nước Vạn-tượng khiến sử qua cống. Ngài ủy lạo hậu
thưởng mà cho về. Nó lại nói đàng Nghệ-an ngạnh trở, Ngài dụ cho
quan trấn ấy đem quân đưa về.

Lại khiến quan đem ấn qua bảo-hộ Chân-lạp. Vì Nặc-Chân
€Ó dàng biều tâu : Nước tôi nhỏ yếu, khi trước nhờ ơn đức Thái-

112
tổ Cao-hoàng-đế tài bồi, sai quan bảo-hộ, nước tôi nhở mà yên được;
vì tôi trễ thơ chưa biết gì, tin lời nói đềm, nên quan binh bïo-hộ
rút về Gia-định ; trong nước lại có nghịch Kể, nghịch Tây làm loạn
nhờ quan binh tới đánh, bình được cả; vậy thời tôi giữ được nhà
nước tôi, đều là ơn Triều đình gây dựng lại ; ney xin đặt quan bảo-hộ
như trước». Ngài thương tỉnh, mới khiến Nguyễn-văn-Thụy giữ thành
Châu-đốc, lại cho ấn báo-hộ nước Chân-lạp, kiêm coi việc Hà-tiên. Ngài
dụ rằng : «Thành Chân-Đốc là nơi xung yếu, ngươi nên khéo trị, mộ
« dân buôn, lập thôn ấy, cho sổ ngày càng thêm, ruộng vườn ngày càng
« mở, mà việc phòng bị nơi biên-thùy càng thêm cần thận ; phàm tờ
« biều-văn, công-văn Chân-lạp, thời xem xét trước rồi sẽ phát đệ ; còn
« công việc.trong nước nỏ, đều giao cho vua và quan-phiên cứ theo
« tục nước nó mà làm ; lại nên nghiêm trị quân sĩ không được mưu
« lợi riêng, đề cho trọng thề-thống nước mình.

Dũng Hàn.lâm tu-soạn Nguyễn-đăng-Sở làm Đốchọc Gia-định,
người học trò trấn Nghệ-an là Nguyễn-trọng-Võ làm Phó-đốc-học, đó là
theo đỉnhthần cử lên. Ngài thường bảo quan Thượng-thơ bộ Hộ
Nguyễn-hữu-Thận rằng : «Người Gia.định tánh vốn trung nghĩa, nhưng
« ¡L học, nên hay ưa khích khí, nếu được kể học đổi làm thầy, đem
lễ nhượng mà dạy, thời dễ hóa làm thiện, mà thành tài được nhiều».

Đúc ấn Quan-phòng bằng đồng phát cho tỉ Thương-thuyền, ti Tào-
chánh và lào Hộ, Binh, Hình, Công, ở Gia-định,.Bắcthành ; đúc ấn
đồng phát cho -các dinh ; trấn, đạo, phủ, huyện.

Tha thuế thân cho thợ mộc, thợ đóng thuyền các làng ở Bắc
thành và Nghệ-an.

Tháng 4, Ngài duyệt xem Kinh thành, thấy tên lính đâu nằm bờ
hồ, hỏi ra là lính Ban-trực-tiền.vệ, mới bắt tội, Quản-vệ bị đánh 40 roi,
Chánh-đội bị đánh 80 trượng. Ngài dụ Bộ -Binh rằng : sNay về sau cứ
theo lệ ẩy mà định tội. Còn như trong Kinh-+thành thời cứ theo lệ ấy
mà định tội. Còn như trong Kinh-thành thời cứ Giảm-thành, ngoại
thành thời cử dinh Quảng-Đức phai giữ địa phận mà tuần xét, phàm
ở đàng sả có kể đau yếu, như lính thời giao cho quân suất, dân thời
giao cho Lỷ-trưởng hay là hân nhơn nuôi, nếu trái phép ấy thời con
số người đau nhiều hay it, ngày tháng lâu hay mới mà định tội.

Định lệ thuế sâm núi Sa-kỳ ở Quảng-nghĩa (số hộ lấy sâm là 30

14
người, mỗi năm một người nạp 3 cân sâm, không có thời theo lệ biệt:
nạp tiền 8 quan),

Nguyễn.văn-Thắng từ bên Thái.Tây qua dâng Hàn-thử.xích, Ngài
hồi : Muốn về nước không ?»—Tâu rằng : «Tuổi đã già, xin ở trọn đời
làm tôi. Lúc ấy có người qua với Thắng một lần, dâng Quốc-thơ
và đồ thồ sản, xin thông thương ; Ngài hậu đãi phầm vật cho về.

Tháng 5, Ngài nghĩ trong trấn Nghệ-an, dân biệt nạp gỗ lim lưu
tắn mới về, dụ cho quan trấn xét thuế gỗ nạp đó như không nhằm
thức và có tl, đều cho thâu cả, có thiếu thời hoãn cho.

Quan thành Gia-định tâu: «Học trò các trấn ngoài, ở đây học
tập, có kể đã đậu nhứt nhị trường, tới trú ngụ đã lâu ngày ; bây
giờ thành ra người trong xứ ; xin cho chúng nó phụ thí». Ngài cho.
Lại dụ rằng : Nay về sau từ Phú-yên trở về Nam cho tùy tiện phụ
thí, từ Binh-định trở về Bắc phải theo nguyên tịch, như lời Bộ
nghị» Quan trấn lại tư Bộ rằng: «Bệnh dịch mới rồi, nhiều người
eó trọng tang, phép trường không được đi thi nên số học trò thi
không 'được mấy, xin Bộ tâu lèn. Ngài ban rằng : «em hiếu làm
trung, là bản lĩnh người ta lập thân, quên tang cha mẹ mà gấp đàng
vinh tấn, không phải là hiếu, đã bất hiếu còn thờ vua sao đặng ; chờ.
đến khoa sau cũng chẳng muộn gia.

Quan thành Gia-định tâu : «Quân Thần-sách ở Thanh, Nghệ và
lính thú các dinh ở Bắc-thành lệ có tiền phụ dưỡng quần áo, mỗi
năm cứ địa phương đòi đân sở tại vận cấp». Ngài dụ rằng : «Thuế
«chánh-cung (1) nhà nước, dân còn chưa sẵn, tiền chỉ phí nuôi lính,
qhất nữa sao đành ; phàm lính giữ thành, trừ lương hưởng ngoại, cứ
«mỗi tên cấp thêm cho ð quan tiền ; còn quần áo thời quan phải cấp,
mà tha tiền phụ.đưỡng cho dân».

“Tháng 6, sông Ngưu-chữ ở Gia-định nước trong hơn 50 dặm, từ
ngày Canh-thìn đến ngày Tân.mão cả thầy 12 ngày.

Trong hạt Gia-định nhiền trộm cướp, Ngài bảo Thị-thần rằng :
xĐất Gia-định vốn sợ Lê-văn-Duyệt, sao trộm cướp ngày càng nhiều

—_—
ỆQ Thuế cháảnh.cnng là thuế định điền.

1Š
thế ?». Quan Hữu.quân Nguyễn-vãn-Nhơn tâu rằng : «Đất ấy nhiều nơi
bụi rậm, đầm läy, trộm cướp dễ nhóm họp; huống chi dân ấy không
biết chứa đề, ngoài việc cấy lúa, khỏng trồng tria gì, ngộ năm mất
mùa, thòi không giữ lòng thường được».

Tháng 7, nước sông Ngưu‹chữ lại trong 6 ngày. Khiến quan
trấn Phiên.Yên đem lễ kính tế, đề đáp phúc tốt qui-thần.

Trấn Thanh.hỏa và Thanh-bình bị giỏ bão mưa to, lúa ruộng
ngâm nước mất, Ngài khiến quan địa-phương tới khám rồi tâu lên.

Ngài định tháng 9 ngự giá Bắc-tuần. Khi trước sử ta là bọn
Trằần-bá.Kiên, tháng 4 đến Yên-Kinh, vua Thanh (I) sai quan Án-sát
tỉnh Quảng-tây là Phan-cung-Thần sung chức Khâm-sứ. Ngài khiến
Chưởng-thủy-quân Tống-phúc-Lương lãnh thuyền binh đi trước ;
khiến Thanh, Nghệ và Bắc-thành dự chính thuyền binh rước ngự-giá.

Truyền phàm nơi phát tích miếu Lịch-Đại-Đế-Vương mà gần
đàng đi, thời khiến các quan kinh tế; còn thần Sơn, Xuyên thời
cứ địa phương mỗi trấn lập mỗi đàng hiệp tế.

Ngày Nhâm-tuất ngự giá từ Kinh-sư ra đi, ngày Mậuthìn đến
Hành.cung Quảng-bình, Ngài lên thành xem lũy xưa, lại ngự Xem
cửa NhựtLệ một hồi lâu,

Cho lập hai đàn tế các tướng-sĩ Nam. Bắc, tử trận (nhưng tế
Nam-tướng-sĩ thời lễ phầm trọng hơn). Ngày Canh-ngọ qua sông
Danh ; ngày Tân.ty qua núi Hoành.sơn; ngày Binhtỷý đến Hành-
cung Nghệ-Án, tha thuế điền năm ấy. Ngài thấy Hành-cung làm
rộng lớn quá, quở các quan trấn; liền khiến gia thưởng cho
quân dân 6.000 quan tiền. l

Tháng 10, ngày Nhâm-ngọ, đến Hành-cung Thanh-Hóa, các phụ-
lão chiêm-bải, Ngài thưởng 300 lượng bạc, tha cho nửa thuế ruộng
mùa Đông và nửa thuế thân năm ấy; Ngài thấy Hành-cung giản-
tiện chất.phác, ban khen, thưởng 4200 quan tiền; còn con cháu

(1) Vua Đạo-quang nhà Thanh,

116
Lê, Trịnh đều thưởng cho cổ. Nhày Mậntỷ yết Nguyên thiểu;
thưởng cho Quí-huyện, Quí-huơng, vàng, lụa, trâu, rượu. Ngày Canh-
dần đến Hành.cang Thanh-bình, tha nửa thuế mùa đông. Ngày Ất-
vị đến Hành-cung Bắc-thành ; ngày ấy trời tạnh, kể già, kể trễ hoan-
nghinh đầy đàng. Ngài cho kỳ-lão Bắc-thành 3,000 quan tiền, người
90 tuồi thời cho thêm một cây lụa, tha thuế thân cho các trấn Bắc-
thành; sai Trung-sứ đem đồ thồ sản Bắc-thành về dâng cung Từ-
thọ; Ngài tay viết tờ biều thỉnh an, đại-lược trong tờ biều nói :
«Con từ khi ra đi đến nay, qua địa phương nào cũng đều gia
«ơn cả : Từ Quảng-trị, Quảng-Bình cho đến Nghệ-an, Thanh-hóa,
&Thanh-bình và 11 trấn Bắe-thành chỗ nào cũng tha thuế đỉnh-
«điền, thưởng cho quan lại binh-đỉnh ở Kinh và ở ngoài, sở-
«phi tiền bạc đến hơn vài mươi vạn ; đỏ là con muốn hiệp
«vui thiên hạ đề vui lòng trên, nhóm phước thiền-hạ đề đâng
«quả phước».

Lại cầu các sách sót,
Cầu người giỏi còn sót lại ở Bắc-thành, Thanh-Hỏa và Nghệ-an.

Thân cấm các quan tân (¡) ở Bắc-thành không được lấy thuế
trái phép.

Nghị việc duyệt tuyển, Các quan Bắcthành và Thanh, Nghệ
tâu : «Có thân thời phải có thuế, có hộ thời phải có sồ, đề cho
«biết số nhiều ít và phân biệt kể läo người tráng ; nhà nước
«duyệt tuyền đã có phép sẵn rồi từ sông Danh trở về Nam
«đều theo phép cũ ; nay bốn biền lặng yên xin Hoàng-thượng
rước hết nên nối chí noi việc đức Tiên-Hoàng. Vậy xin 5 trấn
«trong Xứ Bắcthành cử 5 năm một lần tuyền, tử năm Nhâm-ngọ
«thứ 3 hiệu Minh-Mạng là đầu ; rồi Thanh-Nghệ cũng theo thứ
«tự như vậy mà làm ; vậy thời Nam, Bắc, đồng phong, xa gần
một thề, lợi nước lợi dân đền được tiện cấ», Ngài khen phải,

Sử Tàu là Án-sát Quảng-Tây Phan.cung-Thần đến Natn-quan,
Ngài sai sử Hậu mạng và Phan-văn-Túy bàn với sử Tàu định
ngày 18 tuyên phong, ngày 19 dụ tế ; Thần thuận, bội đạo tới, Ngài

(1) Quan là cửa ải, tân là bến tần. -

H7
bằng lòng lắm, bìo Thịthần rủug : «Ngày 19 vừa gặp lẾ tường,
cỏ lẽ Thần-Linh đức Hoàng-khảo ta ở trên trời giúp hộ cho đóa,
Ngày Giáp-ngọ lễ sách phong xong, ngày Ất-.vị dụ tế, Ngài mặc áo
lễ tới trước thần ngự dâng rượu, rồi khiến quan tiếp sử ; Phan.
cung-Thần theo kiệu long đình mà đến, làm lễ dụ tế xong rồi, `
tiệc và tặng hảo ; Phan.eung-Thản chỉ xin nhận quế Thanh mà thôi,
liền ngày ấy về nước. Ngài mới định ngày hồi loan,

Năm Nhâm-ngọ thứ III (1823) tháng giêng, ngày 1 là ngày Đinh.
vị, Ngài về đến Kinh-sư.

Rhiến quan Phỏ-sứ Giám.Thành là Đỗ-phúc-Thịnh qua đạo Cam-
lộ xem đo từ sông làng Điêu-Ngao đến Ả¡-lao, vẽ hình thế núi sông
dâng lên. Ngài dụ cho Sà Trưởng (1) trong 7 xử Mọi biết, nhưng cấm
không được cung đốn,

Nghị cho các Trung-hưng công-thần được tùng tự nhà Thế-mmiếu.
Khiến sử qua Xiêm.
Khiến Quảng-bình và Thanh.Hóa cho mộ dân lập Yến-hộ (mỗi

người một năm nạp thuế yến sào 8 lượng) tha thuế thân ; nhơn định
lệ thuế Yến-hộ,

Mởi duyệt tuyền 5 trấn Bắc-thành (Sơn-nam-thượng, Sơn-nam
hạ, Hải-đương, Sơn-tây, Rihh-bắc ; lập mỗi nơi một sở duyệt). Hịp khi
Ngài xem sồ tÔng cộng, thấy số đỉnh tăng nhiều, bọn Lê-Chất đều
được gia thưởng.

Quan thành Gia:định tâu : «Gần đây những án cướp trộm ở thành
« hạt phần nhiều là đàn cùng lậu sồ, chúng tôi đã khiến các trấn phàm
« các làng có đơn tục đân định, tuy phản nhiều đem vào hạng cùng
« cố, cũng cố phô cho cả, không nô lệ (cử mười đỉnh thời một đứa
« cùng); vậy nền năm ngoái từ thảng 8 đến tháng 12, dân mới tục
« vào tất cả được 16.15š người, xin tha thuế thân năm ấy». Ngài cho
phải. Lại sắc từ nằm nay về sáu đứa cùng cố có sẩn nghiệp rồi thời
đem vào hạng tráng ; nếu nó làm ăn chưa ra gì, thời hãy tha thuế cho.

(1) Sà.Trư¿ng là người đồu mục xứ: Mọi.

118
Đinh Quảng-Nam, Quẳng-trị đã lâu khỏng mưa, lúa bị hại nhiều
Ngài khiến quan Dinh khám mà lâu, sẽ lượng tha thuế cho.

Tháng 3, quan Chưởng.bữu-quân-Quận-Công Nguyễn-văn-Nhơn
mất, tặng chức Thải-Bảo, thụy là Trung.cần

Định lệ các nha đóng ấn: Bửu vua đóng trên chữ niên,ấn đại
tiều nha môn đóng trên chữ nguyệt ; đề phân biệt kể tôn người tỉ và
phòng cạo tầy;ấn tam nha hội đồng theo thứ đóng hai bền chữ
nguyệt .

Mới mổ Ân-khoa thi Hội, định phép thi : Kì Hương-cống nhà Lê
cũ chưa ra làm quan cũng cho thi ; quyền đằng lục thời in đỏ, đậu cả
bốn trường thời yết bảng ở lầu Phú-Văn ; quan trường có bà con đi
thi thời cho hồi tị.

Nguyễn-cư-Toán phạm tội tham tang, nhưng phạm tội ở trước
khi ân xá, gia ân giảm tội chết, mà bị đồ 6 năm, truy tang trả cho
dân. Con là Cư-Sĩ mới 14 tuổi, xin thay tội cho cha, xét ra thời Sĩ
mang xiềng mà không có sắc hối hận, Ngài khen rằng : «Toán là con
công thần Nguyễn-cư-Trinh, vậy thời Cư-Trinh có chảu khá, ta nghĩ
đến tôi cỏ công mà thương con cỏ hiếu ; tha cho».

“Tháng 4, định phép thi Đình ; đúc ấn lớn khắc 4 chữ : «Biện thí
chỉ ấn» và tiều kiềm vuông khắc 4 chữ triện : «Luân tài thạnh điền»
đều bằng bạc.

Tháng 5, đặt chức Học chánh Quốc-tử-Giảm, (trật tùng lục phầm)
chuyên dạy Tôn sanh ; khiến quan Tế.tửu, Tư nghiệp lựa hai ba người
nào có học hành sung bồ chức ấy.

Thánn 6, nước Chân-lạp khiến sử dâng đồ lễ phầm, mừng Ngài
ngự Bắc tuần về ; Ngài khiến đem lễ ấy khấu trừ lễ cống năm Qui.vị
Khi trước thần dân nước Chân-lạp oán vua nó lắm, Lê-vắn-Duyệt sợ
nước nó có biến, sai Trằn-nhật-Vĩnh tới Kinh tâu thay ; Ngài ban sắc
thơ, dụ vua Chân-lạp phải gắng mà tu tỉnh tự cường, lại dụ quan
Bảo hộ Nguyễn-văn.-Thụy phải ở lại đó. ⁄

Khiến quan địa phương phải xét những người dân sống 100 tuổi
Và nghĩa phu, hiếu tử dâng lên.

Tháng 7, quan fồng đốc xử Mạnh-nha-hố nước Anh:eát-lợi là
Hà-sT.fđịnh sai Cá-la-khoa-thắc đem thơ tới đâng đồ phầ.n vật (Súng
: điều thương 500 khầu, đèn pha lê một đôi) ; tàu đến cửa Bà-nẵng,
xin thông thương như các ngoại quốc, nhưng không dám lập phố ở.
Ngài khước không cho.

Tháng 9, đổi danh hiệu đồn điền bốn phủ ở Gia.định cho theo
ngạch lính,

Cấp tiền công bần cho đân nấu đàng ở Quảng-nam, Quảng-
nghĩa ; khi bấy giờ Quẵng-nghĩa gạo cao, xin lãnh lúa ; Ngài cho. :

Kinh sư lụt lớn, nhà cửa đàn gian hư nát nhiều ; Quẳng-trị, Quẳng
binh cũng mưa lụt, Ngài truyền chần cấp cho dân cả.

Tháng 10, định lệ hễ đến tiết Đông chỉ thời đình việc hình.
(Trước tiết Đông chỉ 3 ngày, sau tế Giao 10 ngày, đều đình việc hình)
,

Vua Chân lạp là Nặc Chân tưa thơ đến thành Gia-định xin hiệp
lực đào sông Vĩnh-tế, Ngài khiến Duyệt dự sắp đặt trước, Duyệt
xin đem binh dân ở thành và ở đồn Vĩnh-thanh, Định-tường,
Oai-viễn hơn 39.000 người ; binh dân nước Chân lạp hơn 16.000 người,
chia làm 3 phiên, định đầu mùa Xuân năm sau khởi làm, đầu
mùa Hạ sẽ xong. Ngài cho và dụ rằng : «Đàng sông Vĩnh
«tế liền với Tân - Cương xe thuyền qua lại tiện lợi lắm ; đức
«Hoàng khảo Thế tổ Cao Hoàng đế ta mưu sâu nghỉ xa chủ ý việc
«ngoài biên vừa mới mỸ đào, công việc chưa xong ; nay ta theo
«chỉ Tiên-hoàng, chỉ nghĩ cách khỏ nhọ: một lần mà được tho.g
«thả lâu dài ; các nguơi phải trù nghĩ thể nào cho mau xong,
«đề xửng đảng ý ta. Vả lại sông ấy khòỏng lợi gì cho Chân lạp,
mà vua nó xin thế, chưa chắc thiệt tình". khi nào lời dụ ta tới,
«chắc nó có đều ngăn trở, nhưng phm làm việc có quả quyết
«mới nèn, mà dùng đằng thời hư, chi ta đã định, chúng nó nói
gì cũng không sả».

Tháng I1, đỉnh Quảng-đức, Quảng-trị gạo cao. Ngài khiến Kinh
phải hiệp với 2 quan dinh ấy phát lúa kho bản cho đân. Lúc bấy
giờ có lên linh RKhinh thương là Đặng-văn-Khuê đong lương ; cử
2 hộc lúa bớt đi vài cáp ; Ngài sắc đem tên ấy chém ngay ;
dụ +. thần rằng: «Gï¬a ở đây còn có đứa đám làm tệ như
thế, thối biết rằng bọn tham du chỗ nào cũng có, phải truyều
dụ ra nghiêm cấma.

120
Mới đặt chức Triphủ 4 phủ : Tân-binh, Định-viễn, Phước-
long và Kiến an ở trấn Gia-định cho Biên-tu Hà-Quyền, Phan hữu
Tánh, Vồ đức Khuê, Phan bá Đạt thăng bồ chức ấy. Bọn Hà Quyền
vào trước bệ từ tạ xin đi. Ngài dụ rằng : «Tấn-sĩ triều ta từ bọn
nầy là đầu, mà dân Gia-định biết nghĩa đề đạy, phải nghĩ tuyèn
ức hỏa khuyên phong tục, cho xứng ý ta».

Khi trước dân Thổ,trấn Hưng hóa là tên Lý-khai-Ba làm
lắc, tự xưng Lý Hoàng, đân Mọi theo nhiều ; quan Tổng trấn
Ì Chưởng cơ thống quân Nguyễn-khấc-Toán đi theo bở phía Bắc
sôùg Thao, Nguyễn đức Niên đi theo bờ phía Nam, đều tấn quân
¡ tư tờ cho quan Trấn-thủ Tuyên-quang là Đào-văn.Thành đem

ứng tiếp ; giặc giữ nơi hiềm yếu, thường chống với quân ta,

ta phải thêm Quản thủ Quốc oai là Phan bá Hùng, Phắn-võ-vệ-úy
Lèvăn-Túc đóng quân giữ, mà dục Nguyễn-khắc-Toản tấn quân
đánh. Đến khi Khắc-Toán đến Điếm.khê, Thành đem quân tới hội,
tấn quân đến động Cam đàng, đánh lấy được đồn giặc, chia quân
đuổi theo phá luôn, bất được Quốc-lão giặc là Lý-vän-Nhị và
quân tiên phong hơn 10 người, lấy được giấy tờ, ấn tín và
súng ống khí giới của giặc nhiều lắm. Báo tiệp lèn, Ngài phát
của kho: hoa hồng, mộc hồng, tố sô-sa, mỗi thứ 5 cây, giao cho
quan Tổng-trấn thưởng cấp. Lý-khai-Ba sau bị người Tàu là Vi-
trung-Tú bắt được giải nạp; giặc Hưng hỏa đều yên.

Tháng 12, đồi đỉnh Quảng đức làm phủ Thừa thiền, Thanh bình,
làm Ninh-binh, Sơn-namthượng làm' Sơn-nam,'Sơn nam hạ làm
Ñam-dịnh, Kinh-bắc làm Bắc-ninh, Yên-quảng làm Quảng-yên; 3 phủ :
Đức-thọ, Anh-sơn, Lý-nhân ; 3 huyện : Phong.danh, Phúcthọ, Hàm-
Yên đều đặt tên mới.

Năm Quí vị thứ IV (1323), tháng giêng, mới định lệ thưởng
Các thọ quan, thọ dân,

Duyệt tuyền 4 trấn : Bình-định, Phú-yên, Binh-hỏa, Binh.thuận,
(Phú-vèn, Bình-hỏa được số nhiều mà Phú-yên nhiều hơn; những
quan duyệt tuyền trấn Phú.yên được thưởng kỷ lục 3 thứ; quan
đuyệt tuyển trấn Bình.hỏa một thử).

Tháng 2, lại đào sông Vĩnh tế, khiến Lê-vän-Duyệt đồng lý
ViỆC ấy. Khi trước Duyệt nghe Hưng hóa có giặc, mật tâu xin

ĐA
hoãn việc đào sông; đến nay giặc bình rồi, lại bất binh đần đào
nữa ; chưa được bao lâu, Duyệt đau, Ngài khiến quan Phó-tồng tấn
Trương-tấn-Bửu thay việc cho Duyệt.

Lê-văn-| -Duyệt tâu : «Các Chảnh-đội, Bội trưởng ở đồu Oai-viễn đầu
người Mọi cả, xin đặt tên họ cho chúng nó, đề biến đổi Mọi,
Ngài chuần y, lại 'eho áo "¬ đề khuyên chúng nó. h

Tháng 8, sách Ngụ-chế-đế-hệ -kim-sách làm xong. Tử khi tháng
giêng, Ngài thân định bộ chữ nhật 20 chữ, đề truyền làm hùy
hiệu cho các vua nối sau và mỹÿ-tự về hệ Hoàng thân, mỗi hệ
20 chữ, đề phân biệt kẻ thân người sơ ; ấy là bắt chước
nhà Châu xưa, bỏi xem coi thử làm vua được mấy đời và mấy
trăm năm,

Tháng 4, hoãn việc đào sòng Vĩnh tế, Vì nhơn đến tiết mùa
Hạ, mà việc đào sông chỉ còn hơn 1.700 trượng, Ngài bẻn truyền cho
thôi đào và thưởng hàng lụa cho Lê-văn-Duyệt, Trương-tấn.Bửu
cùng bọn Giám tu và vua Chân-lạp; còn bọn Phiêu liêu đốc làm
đó cũng cho quần áo; lại cho Duyệt 1 cải đai ngọc.

Cấm bọn Thị-vệ khi phụng mạng sai ra việc gì, không được
yêu sách.

Tháng 5, định qui-trình đưỡng mông trong nhà Tập thiện (trường
học các ông Hoàng.Tử) cả thảy 12 điều ; đó là Ngô-đình-Giới nghĩ ra,

Tháng 6, tha thuể ruộng Thanh-Hỏa, Ninh bình ; vì bị tai hạn.

Tháng 7, định trình hạn lệ hạch trường Quốc-tử-giảm : Thượng
tuần 4 thắng trọng (1) thời xét hạch, trung tuần thời làm số tâu, chậm
thời phải than xử ; lại sắc cho các địa phương phàm những cống cử
học sanh mà đã cho làm hạng Giảm sanh, thời tha thuế thân, lại cấp
cho áo mão.

Trấn Nghệ an tâu xin trù lễ. Ngài dụ bộ Hộ rằng : cTrấn ấy đất
« xấu, dàn nghẻo, bị mất mùa luôn, thuế lúa mùa hạ đã cho nạp tiền,

(1) Bốn tháng trọng là tháng 2, tháng 5, tháng 8, tháng 11.

122
« nhưng ta còn nghŸ đân cùng như người đau làu chưa khả, ta
« thương lắm, thuế thân năm nay 10 phần tha cho ð, tiền lúa còn thiếu,

« hoãn cho sang nằm sẽ thâu»,

Định lệ các địa phương tâu bảo hỏa tai Khi trước huyện Nghỉ
xuân, La-sơn, Chân-lộc, ở trấn Nghệ an nhà đân bị chiy cả thấy hết
%3 nóc nhà, quan trấn tâu lên, Ngài khiến cấp cho mỗi nhà 2 quan
tiền và một hộc lúa. Dụ cho quan địa phương rằng : «Từ nay dân
gian trong một ngày mà bị chảy lây đến 100 nhà trở lèn, lệ nên chần
cấp, thời phẩi tâu ngay ; côn chảy tầm thường, thời thôi»,

Sửa viên tầm của ông Anh-duệ Hoàng-thái-tử.

Tháng 8, quan Tổng-trấn Gia-định là Lê-văn-Duyệt dâng biều xin
ra chầu, Ngài cho, khiến quan Thự tiền quân Trần- văn-Năng làm
Phó-tồng-hẩn coi thay việc,

Rhiển quan Tông-trấn Gia.định lựa những sanh đồ ở trong hạt ai
€ö thề làm việc quan được, thời sung bồ làm Thơ tại 6 phòng.

Cho Thanh hỏa, Ninh bình hoãn thuế thân mùa Hạ, 10 phần hoãn
5. Ngày lời dụ đến nơi, thời dân đã nạp gần xong, quan địa phương
tâu lên. Ngài ban rằng: «Ta nghĩ 2 hạt ấy không may bị tai hạn, nên
gỉa ơn hoän thuế ; nay đân gấp việc công sợ phép nước, mà đem nạp
như thế, có lẽ nào không cho dân nhuằn thấm ơa ta ? Vậy thời thuế
tmùa Đông nãy cho hoãn như số ấy».

Kinh sư gió lớn mưa dữ, cột cờ trên kỳ đài gãy, Ngài khiến
đựng lại, nhơn gió lại gấy; lại khiến thay làm cải khảe và sắc cho
linh thủ hộ rằng : eBa từng đài ấy ai không cỏ cớ gì thời cấm không
được lên.

Tháng 9, cho quan Phó-đốc-học là Nguyễn-đăng-Sở làm Tư-nghiệp
trường Quốc-tử-Giám. Đăng-Sở vào bệ kiến, Ngài hổi : «Học trò
trấn Gia-định thế nào ?»—. Tâu rằng : «Học trò xửấy nhiều kể tuấn tủ
để đạy.» — Ngài ban rằng: eNăm ngoái truyền cho cho cổng-cÏ học
Sanh, sao không thấy cử tên nào ?» — Tâu rằng : «Tờ sắc xùống không
thấy hỏi đến he thần, nên tôi không đám việt chức mà cửa. Ngài
liền khiến quan Tông Lrấn hồi quan ĐÚc học lựa người nào nên sung
Cống thời tàu :ên,

12
Định lệ Thu-thầm: Mỗi năm đến mùa thu, xét việc hình, thỏ!
bộ Hình lục những tội trọng, đứa tù đáng chết, chia ra 3 số : 1. Tình
chân ; 2. Hoãn quyết ; 3. Can nghỉ, giao các quan Đình thần cho kỹ,
bàn lại tâu lên; cho quan Thiêm-sự sáu bộ cũng được dự bàn việc ấy,

Tháng 10, năm ấy hạn và lụt, hoãn thuế cho phủ Thừa-thiên,
Quảng bình, Quảng trị, Quảng nam, Quảng nghĩa và Bình định.

Định phầm trật Tri-phủ và tri-huyện : (Tri-phù tùng ngữ phầm,
Đồng trì chánh-lụe, Tri huyện tùng-lục).

Tháng 12, Định Phiên có tội phải cách chức (Vì trấn thuộc là
Hoàng nghĩa Hựu, Nguyễn ván Lược làm sắc thần mà còn đề lầm chữ
hiệu của Ngụy Tây); con làm Tri-phủ Bình-Thuận là Đinh-vấö-Phác
xin giải chức theo nuôi cha. Ngài cho.

Ngài cùng Thị thần bàn việc học nhơn đạy rằng : «Có một ngày
ta chọt nhở việc nhà Minh, mà quèn tên người, hỏi các ngươi
cũng không ai biết cä, hay chưa học sử Minh chăng?» — Phan huy
Thực tâu rằng : Từ nhà Lê đến nay, học cử nghiệp chỉ đọc sử
Hản, Đàng, Tống đề mau đi thỉ mà thôi, — Ngài ban rằng : «Từ nhà
Nguyên nhà Minh đến nhà Thanh sảu bẩy trầm ním, mà từ nhà
Tống trở lên đã thành xa xôi lắm, bổ gần cầu xa làm gì ? Lại hỏi
quan Thiêm sự Lê-văn-Đức, Đức tâu rằng: «Chúng tôi cũng học cử
nghiệp mà thôi». Ngài ban rằng: «ÐĐä lâu nay văn cỬ nghiệp làm
cho người ta lầm như thế, ta nghĩ rằng văn chương vốn không nhất
định, nay văn cử nghiệp chỉ câu nệ lối hủ lậu mà khoe với nhau, mỗi nhà
lập riêng mỗi cách học, nhơn cao hay thấp, khoa trường lấy bay bỏ
đều theo nề nếp ấy. Lối học như thế, nên nhơn tài mgày kéu lần
đi, nhưng thói quen đã lâu, đổi ngay cũng khó, vài năm sau sẽ
lần lần bàn mà đồi lạis.

Vua nước Diến-điện khiến sứ qua thông hảo. Khi trước quan
trấn Gia-định là Lê-văn.Đuyệt khiến thuộc hạ là Nguyễn văn Độ đi
thuyền đi buôn qua nước Hồng Mao mua đồ binh khí, nhơn giỏ
trôi vào trấn Đào-oai nước Diến-điện, Diến điện biết là người
nước ta, hậu đãi đưa về, khiến Bồi thần đem quốc thơ và
phầm vật qua dàng (1 Ấn vàng, 40 cái nhẫn, f hộp trầu sơn son,
1 chuỗi châu bất nhiền, 1 bức mền tơ đổ ; đại hồng tỉ trừu, tố
hồng tỉ trừu mỗi thứ 2 bức), xin ta đừng giao hiếu với Xiêm nữỮ2,

124
Ngài nghĩ rằng : e«Không nên bổ tình giao hiếu mà gây sự cừu
thù» ; không cho. Ngài lại nghĩ sứ thần từ xa vượt biền mã tới,
bèn trả đồ cống lại mà tặng hảo Quốc vương và thưởng sử thần (tặng
hảo Quốc vương 32 cân quế, sa, lụa, hàng, trừu mỗi thử 100 cây,
đàng cát 1.000 cân ; thưởng Chánh sứ 100 lượng bạc, Phó sứ 80
lượng bạc, mỗi người một cái áo bào song khai bằng đoạn Lhêu
hình mãng và 1 cải quần ; cho Bồi sứ õ người mỗi người 60
lượng bạc, một cái áo nhung trung khai và một cải quần ; cho
tùng quân 40 tên mỗi tên 4 lượng bạc, một cái áo đoạn đổ
trung khai và một cái quần), làm tờ thơ đáp đả- lại ; chỉ lấy
một cái nhẫn khẩm bằng bửu thạch đổ đề chọ bằng lòng người Diến
điện mà thôi, khiến Quản cơ Nguyễn.văn.Uần, Chánh tuần bải-quân,
dinh Hoàng-trungĐồng đem thuyền binh dưa sử đến giáp giới
Diến điện rồi về ; lại đem việc ấy bảo cho Xiêm biết, Xiêm đưa
thơ qua tạ.

Năm Giáp-thân thứ V (1824), tháng giêng, khiến quan Tham
trì HỘ hình là Võ-xuân.Cần, Thủy quan là Hồ-tấn-Hiện, Thiêm-sự
là Nguyễn.công-Đàm chia đi phát chần cho dân đói ở Nghệ an.

Tháng 2, trấn Thanh hỏa bị hạn, đất động, quan trấn không
tâu Ngài nghe, ban quở, trấn ấy lại bị mất mùa, gạo kém ;
Ngài khiến phát lúa kho bán cho dàn.

Lại đào sông Vĩnh-tế (Nắm nøoái còn lại 1.700 trượng, nay lại
đào đến tháng 5 mới xong, dựng bia làm ghỉ).

Lại định cấm thuế Nha phiến.

Tháng 4, tha thuế điền mùa Hạ bị tai cho Thanh, Nghệ và
Ninh bình ; Thanh hóa thời tha cả ; huyện Đông Thành, ở Nghệ
cũng tha cả, còn huyện Quỳnh lưu không có ruộng Hạ, mà ruộng Hạ
Đông-thanh thời bị lắm, truyền cho mượn lúa giống hơn 6000 hộc.

Khiến Tổng-Trấn Bắc-thành là Lê-Chất thống lãnh 4 vệ lính Kinh,
đỉ kinh-lược các địa-phương ở Thanh, Nghệ. (Hai trấn ấy đói, trộm
Sướp nồi lên).

Ban An-dụ khắp trong ngoài, cho tha thuế khác nhau.

Vua nước Chân-lạp là Nặc-Chân đưa thơ cho quan Bảo-hộ Nguyễn-
Yăn-Thụy xin cắt đất 3 phủ : Lợi.kha-bát, Chân-sum, Mật-luật, đề trả ơn

125
ông Thụy, cũng như việc trổ ơn ông Mạc-thiên-Tứ đời xưa. Thụy đem
thơ ấy báo thành Gia.định, quan thành ấy tâu lèn, Ngài khiển đình-
thần bàn ; I.ê-văn-Duyệt tâu rằng : «Vua Chân-lạp không phải bẩn tâm
báo Thụy, chẳng qua vì người Xiêm nuôi em nó, nên nó muốn cho ta
bảo.hộ được bền vững đó thôi ;ta mà nhận cả, thời e không phải ý
đức Thế.-tồ Cao-Hoàng-đế ta trù nghĩ việc ngoài biên ; vã lại đất 3 phủ
ấy thì đất Lợi.ÿ-bát hơi xa, khước đi cũng phải, còn đất Chân-sum,
Mật-luật thời ở chính giữa đất Châu-đốc và Giang-thành ta, xin nhận
iấy đất mà đừng thâu thuế, khiến cho nó biết Triều-đình ta chỈ lo việc
ngoài biên, không phải là tham lợi, nhơn đỏ mà thương yêu dân,
khiến chúng nỏ dầm thấm ơn ta, vui lòng thần phục, ngày sau cũng
có thể dùng được ; nay mà không lấy, ngoài biên nếu có việc gì, thời
Châu-đốc, Hà-tiên ta chưa chắc giữ được, mà phiên ly thành Gia-
định phái yếu», Trịnh-hoài-Bức bàn rằng : «Duyệt bấy lâu giữ nơi
trọng khồn, đã biết hết tình thế ngoài biên, xin châm-chước mà
dùng lời tâu ấy». Ngài cho là phải, khiến Thụy nhận lấy dân phủ
Chân-sun và Mậtluật, coi ngỏ dạy bảo, còn thuế thời cử giao cho
vua nước nó ; nhưng phải làm tờ thơ mà đáp lại cho Chân-lạp.

Tháng 5, khiến quan Tồng-trấn Bắc thành Lê-Chất về ly-.ở.
(Khi trước ông Chất phụng mạng đi Kinh.lược, Thanh, Nghệ). ˆ

Trấn Sơn-nam, Nam-định, Sơn-tây và Bấcninh từ mùa xuân
đến mùa hạ không mưư ; lúa, khoai, đậu, khô héo nhiều, mà dân
không báo lai, trấn không có án-khảm, quan Tổng-trấn đem tình-
trạng dân cực khổ tâu lên, Ngài truyền tùy bậc tha thuế.

Cho thân-huân-công-thần lúc trung-hưng, cả thầy 10 người được
tùng tự trong nhà Thế-miếu.

Cho quan Lang-trung bộ Lại là Nguyễn-công-Trứ, Lang.trung
bộ Lễ là Thân-văn-Quyền đều thọ chức Tư-nghiệp trường Quốc-tử.
giảm. Vì Hoàng-kim.Hoán tâu : cHai ông ấy, một ông là khoa-mục
giỏi, một ông là công-cử có tiếng, có thề làm khuôn phép được?.
Nên Ngài mới bổ cho chức ấy,

"tháng 6, sông Gia-định 6 ngày nước trong suốt hơn 10 đậm,
quan Tông-trấn tâu lèn, Ngài nghĩ sông trong 2 lần, ấy là trời cho
điềm tốt, cảng kính sợ thêm; khiến quan lập một đàn kinh tế.

Mời đánh thuế đỉnh đất Hà‹tiên, đân Hán, dào Miuh-hương

126
khác nhan; còn sẵn-nghiệp thời người Chân-lạp không so với dân
Hán được, chỉ mỗi năm thâu tiền suất-đỉnh mà thôi.

Tháng 7 nhuận, cho dân đói trấn Hảiđương mượn lủa.

Tháng 8, nước Xiêm khiến sứ tới cáo tang vua Phật-vương,
quan Tôngtrấn Gia-định tâu lên, Ngài khiến bãi triều 3 ngày. Sứ
Xiêm đến Kinh, Ngài cho lên điện, ban hổi rằng :«Xiêm với Diến-
điện thù oán đời đời, nay Hồng-mao đánh Diến-điện, nếu được
thời chắc sẽ đánh luôn đến Xiêm, vậy thời Xiêm có thề lo,
không thề mừng đâua. Bèn hậu đãi cho về, liền khiến sử đem
đồ tới điếu,

Chưởng cơ Nguyễn-văn-Chấn, Nguyễn-văn-Thắng dâng sớ xin
Về nước; Ngài cho.

Lại định lệ thuế kim-hộ Quẳng-nam: Định thuế vàng mỗi năm
một người nạp 3 đồng 3 phân, tha khổi thuế thân.

Tháng 10, tha thuế ruộng mùa thu bị tai cho huyện Đồng-
thành ở Nghệ-an, lại hoãn đòi lúa giống cho mượn khi trước.

Tháng 1l, quan Thị độc-học-sĩ hưu trí là Trần-văn-Tuân có
tội phải giảo-giam-bậu. Tuân khi trước bảo hộ nước Chân-lạp,
người Lạp tỉì yêu; đến khi về Gia-định, người Chân-lạp thường
qua lại đưa đồ và hổi thăm, Gặp khi ấy có tên thông ngôn
Lê-văn.Chấn riêng qua đất Chân.lạp, Lê-văn-Duyệt bắt được, nhân
lấy dược thơ vua Chân-lạp đưa cho Văn-Tuân, mới đem việc ấy
tâu tham, xin cứ luật «Giao-thông ngoại cảnh» (1) mà nghĩ trị,

Tháng 12, nước Bại-Pháp khiến người đem Quốc-thơ và phầm
VẬt tới xin thông hiếu,tàu đến cửa Đà-nẵng, quan dinh Quảng.nam
tầu lên, Ngài ban rằng : đNước Pháp với Anh-cát-Lợi thù nhau, năm
trước nước Anh thường cầu nạp khoản, ta khước không chịu, nay có
lE nào cho nước Pháp thông hiếu ; nhưng ta nghĩ đức Hoànz-khẳo ta
khi mới khai quốc, có khiến ông Anh-duệ Thải.tử qua nước Pháp, vẫn

—.

{12 Luật giao thông uới nước ngoải,

12
cỏ ơn cũ, nếu khước ngay đi, e không phải ý đãi người xa». Bèn khiến
làm tờ thơ sở Thương-bạc trả lời và thưởng cấp cho về; còn Quốc
thơ và phầm vật không cho đâng lên.

Quan thành Gia-định tâu : «Đạo Quang-hóa giáp với Chần-lạp,
ngoài tiếp Thuận-thành, trên thông Ai-lao, thành ấy rất là quan-yếu
nhơn nay yên-lặng, nên phải giữ phòng ; xia lượng trích đân phụ
cận 50 người lựa bồ vào lính Phiên-bình.hậu.cơ, thúc làm đội nhì
Phiên-Vỡ, đề cho người quen thủy-thổ và tiện phòng giữ». Ngài theo
lời tâu,

Ưng-hòạ-công là Mỹ-đàng có tội, truất làm thứ nhơn (Mỹ-đàng
là con ông Anh-duệ).

Năm Ất-đậu thứ VL (1825) tháng giêng, tha thuế thân năm ấy
cho trong ngoài các trấn.

Khiến quan Quốctử-giám lựa cử Giám-sanh tùy-tài mà dùng.
Quan Tế-1ửu Trân-trọng-Tuân, Tư-nghiệp Thân-văn-Quyền vì đạy bảo
không chăm, tuyền cử không tỉnh, phải truất ; khiến các quan xét
hạch sanh-viên, phân biệt kể hay người dở, bạng ưu là bọn Nguyễn
quốc-Tá 7 người cho thọ làm Kiềm-thảo ; hạng bình ở lại học ; hạng
thứ đình một tháng bỗng ; còn hạng liệt thời thải về.

Tháng 2, mới đặt chức Tri-huyện huyện Long-xuyên và Kiên-giang
Hiệp.tá Đại-học-sĩ Trịnh-hoài-Đức mất. Trịnh-hoài-Đức là trọng
thần trong nước, khi mới trung-hưng, được yêu dùng nhiều ; đi sứ
nước ĐạiThanh, cầm quyền thành Gia.định, công nghiệp r-ràng ;
kịp khi mất, Ngài thương tiếc lắm, tặng cho chức Thiếu-Bảo Cần-
chánh-đạï-học-sĩ, tuy “Thụy là Vän-Khắc, cho tế và cấp tuất hậu lắm,

Tháng 3, đào sông Vĩnh-định ở Quảng-trị. Vì bây giờ các trấn
lâu không mưa, giá gạo hơi cao, Triều-đình bàn khỏi việc công-
dịch đề phát trền nuôi đân. Sông đào xong, tùy bậc thưởng cấp.

Tháng 4, trấn Thanh, Nghệ, giá gạo hạ mau lắm, quan trấn
chưa tâu báo; Ngài ban dụ quủ, Cách vài ngày tờ tâu mới đến,
Ngài xem mừng lắm. Nhơn sắc cho các địa phương cứ giá gạo nơi
ly sở, một tháng tâu một lần ; gặp có gió, mưa hạn lụt, khác
thường, phải cứ thiết lập tâu ngay, do tòa Khâm-thiền-giảm chuyền
tâu lên.

12
Ngài ngự tuần-thú đỉnh Quẳng-Nam. Ngày Ất-vị từ Kinh-sư ra đi,
ngày Đinh-dậu qua núi Hải-Vân rồi đi biền đến cửa Đà-Nẵng. Bấy
giờ có làu buôn Thải-Tây nghe thuyền Ngài đến, phát 21 tiếng súng
mừng, là theo quốc-tục lễ mừng vua. Ngài khiến đem trâu và rượu
ra cho. Ngày Mậu-tuất thuyền Ngài đến bến Hóa-quê, ngự lên núi
Ngũ-hành ; ngày Canh- đến đỉnh Quảng-nam, tha thuế thân toàn
hạt ấy 10 phân cho 3 phần ; ngày Quí-mão trở về ; tùy bậc thưởng
tiền cho lính hầu-ngự,

Lại đào sông Vĩnh-điện, Ngài đi Nam-tuần xem thấy đàng sông
hẹp, nên khiến đào cho sâu.

Mới chế tiền đồng nặng chín phân ; vì nghĩ chất tiền mỏng thời
hay hư, mới ban thức cho trường đúc tiền ở Kinh và cuộc Bảo-
tuyền () ở Bắc-thành đúc lại ; còn thứ tiền đồng cũ nặng sáu phân
thời cử tiêu dùng như cũ,

Đồn Oai-viễn tại Gia-định xin cải đồ y phục theo như tục
Hản ; Lê-văn.Duyệt tâu lên, Ngài cho.

Tháng 7, có năm huyện ở Hải-đương, Nam-định thuộc về Bắc-
thành, nhơn trời hạn, nước mặn lên, có nơi không cấy được, có nơi
cấy mà bị hạn, quan Tồng-trấn tâu lèn, Ngài khiến khám xét nơi
nào không cấy được thời tha thuế, nơi nào tồn hại thời cứ lệ mà
tha cho.

Trấn Nghệ-an, Nam-định bị giỏ bão, thuyền chìm, nhà hư,
người chết đuối nhiều, Ngài khiến phát tiền chần cấp.

Ngày Giáp-tuất, sao Chủi mọc phương Đông-Nam, về phần sao
Mão, chỉ qua Tây-Bắc, sau lần lần nhỏ lại, đến đầu tháng 11 mới lặn,

Tháng 9, lại định phép dạy, phép khảo, phép hạch, phép thi
học trỏ và phân biệt các học thần kể hay người đổ. Các phép ấy
kề từ năm thứ 7, hiệu Minh-Mạng thỉ hành là đầu.

Tháng 10, trấn Nghệ-an có trộm cướp. Ngài cho Trương-văn.
Minh làm trấn-thủ, Nguyễn-đức-Nhuận làm Tham-hiệp. Nhuận đến trấn

(1) Bảo-tuuền là cuộc đúc tiền.

129
rồi, trộm càng nhiều, Nhuận tự xin đem binhÍ trong'trấn tùy cơ ná
bắt. Ngài cho. h

Định lệ quan văn vỡ, các trấn yết kiến nhau. Vì bấy giờ quan
văn quan võ lấy phầm hàm chống nhau, vậy nên mới định từ nay
phàm quan Hiệp-trấn và Tham-hiệp tới ly sổ, mà thuộcbiền đến
yết kiến, nếu thuộc-biền hàm cao, thời làm lễ 2 ấp, quan văn: đáp
lại 4 ấp ; hàm ngang nhau, thời lâm -lễ 2 lạy, quan văn cũng 4 ấp ;
hàm thấp thua phải 4 lạy, quan văn cứ ngồi chấp tay giơ lên.

Tháng 11, quan thành Gia-định tâu : «Sồ đỉnh biệt nạp trong hạt
cbỉ có dân hạng tráng, hạng lão và hạng tàn-tật mà thôi ; mà
Minh-Hương lại có hạng cùng khổi thuế ; vả chăng trong 10 đỉnh
thời được kề một tên cùng, là lệ dân thiệt nạp, nay Minh-hương
cũng biệt nạp như dân khác, thời giống như bên khinh bên
trọng ; xin phầm trong sổ những hạng cùng đem làm hạng trắng
e, cứ luật lệ mà lấy thuếp. Ngài theo lời tâu.

Quan Tế-tửu Quốc-tử-giám là Phan-bảo-Bịnh điều trần 5 việc :
1. Mở kinh-diền ; 2. Trừ trộm cướp ; 3. Nghiêm răn việc tang hối ;
4. Cấm cờ bạc; 5. Định luật lệ tuần ty thâu thuế. (Xin sai
thuộc viên biền binh thâu thuế chánh cung, nên có kể cướp
thời hiệp với linh đồn ná bắt, vậy thời làm một việc mà được
hai). Ngài ban khen. h

Năm Bính-tuất thứ VII (1826), tháng giêng, đòi Hiệp-trấn Nghệ-
An Vö-xuân-Cần về kinh đề thăng chức khác, đem Tham-tri Nguyễn-
khoa-Hào thay chức.

Quan Bắc.thành tâu : «Trong 13 huyện trấn Hải.đương nhơn đỏi
lưu tán hết 108 làng, ruộng bổ hoang hết 12.700 mẫu, thuế mùa
đông năm ngoái không lấy gì nạp được». Ngài khiến tha thuế cả.

Khiến Trấnthủ Bình-hòa Nguyễn-vắn-Quế, Trấnthủ Phú yên
Trương-văn-Chánh, Trấn.thủ Thuận.thành Nguyễn.văn-Vĩnh chia 3 đạo
quân tới đánh giặc Mọi.

Tháng 2, giặc Thồ trấn Nam-Định là Vð-đức-Cát (nguyên nó làm
Thủ-ngự ở đồn.Ba-Thắt, vì con nó giết người nên phải phẩi cách) cũ
tập bọn Phan-bá.Vành, Nguyễn.Hạnh mưu khổi ngụy cướp phá Trà-Lỷ
và Lân-Hải ; Thủ-Ngự Đáng-đình-Miễn, Nguyễn-trung.Diễn bị bại ; Trấn.

130
thủ Lê-Màn-Cúc đánh với nó bị chết ; quan quân chết đến vài mươi
người, còn thời chạy cả ; súng, khí giới, thuyền mất hết. Quan Tổng-
trấn nghe báo, liền khiến Thống-chế †rương-phúc-Đặng thco đánh, giặc
tan, Lãng Đìng-Hào (về chuyện Giao-Thủy) bắt được Võ-đức-Cảt đem
nạp, giết ngay. l

_ — Hữu Tham-tri bộ Hình Nguyễn-hữu Nghị và Thượng bảo-khanh
Hoàng-Quýnh bị truất vì mùa thu năm ngoải đi chấm trưởng Nghệ-
An trái phép, phẩi quan trấn là Võ-xuân.Cần tâu tham.

Tháng 3, mới đặt lính Giáo.Dưỡng : cho từ con Xuấtđội trổ lên
tình nguyện thời cấp cho lương tháng, khiến quan Đại-thằn chuyên
quản, cho học võ nghệ.

Tháng 4, Ngài ngự tới đỉnh Quảng-bình, tha thuế thân năm ấy
cho đinh Quảng-binh, Quảng-trị, 10 phần cho 3. Lại nghĩ 2 hạt ấy tiết
thứ báo tai, tha khỏi khám và tha thuế điền 10 phần cho 5.

Tháng 5, đặt vệ quân Kiên-Hùng ở Hàtiên. Hà-tiên có đân Chân.
Lạp biệt nạp, hơn 500 người, quan thành Gia-Định xin thúc làm 10
đội ; đặt một Chánh-đội, một Phó-đội,- một Trưởng-chỉ, theo như lệ
đồn Oai-viễn ; phàm những họ, tên, đất ở, đều đổi tiếng mọi mã dùng
chữ Hán. Ngài cho.

Tháng 6 giặc Thổ ở Thanh, Nghệ, đều yên, tướng giặc là Ninh-
đăng-Tạo trốn xa ; Ngài khiến triệt binh. Sau tên Tạo đến Bắc-thành
đầu thú, đem giết ngay.

Tháng 7, Gia-định có bệnh dịch, bỉnh và đân chết đến 18.000
ngừời ; từ Binh-thuận đến Quẳng-bình báo tai. Ngài khiến lập đàn tế
cầu tại Kinh, các trấn đều lập đàn tế cả ; lại tha thuế năm ấy cho
Gia-định, .

Chưởng-hậu-quân Quận-công Lê-Chất mất, Ngài thương xót đỉnh
triều 3 ngày; tặng chức Thiếu-phó thụy là Đồng-Nghị.

Nước Xiêm khiến sứ qua tạ ơn và báo tang Tôổ-mẫu trong nước.
Khi sứ tởi Kinh, ngài thong thả hỏi rằng : «Hồng mao với Diến-điện
sắp đánh nhau, ta nghĩ như đề 2 nước nó giữ nhau,thời Xiêm tính
việc trong nước được ; nến cỏ một bên được thời Xiêm có thề không
yèn». Hồi hậu tặng cho về,

#I
Ngài mở địa đồ chỉ các quan rằng : «Ta nghe Xiêm với Hồng.
mao cấu khích nhau ; nếu đánh nhau, thời đất Hà-tiên là nơi 9 nước
xung đột, ta nên trù tính thế nào mà phòng bị ; huống Xiêm là lân-
hiếu với ta, như cỏ cấp nạn, nên cửu hay không, thiệt là khó xử,

. Thuyền chủ nước Đại-pháp là Cốt.tu-my tới buôn ở cửa Đà-nẵng
đem đâng đồ hóa.vật của Nguyễn-vän-Chấn gởi qua ; Ngài khiến đem
đồ vào kho, mà trả giá 7.680 lượng bạc ; lại tha thuế thuyền nhập
cẳng 10 phần cho 5 ; phát phầm-vật trong kho gởi ông Chấn ông Thắng
và gởi sắc dụ hỏi thăm,

Định lại lệ thuế cư xá Minh-hương biệt nạp ở các xứ : Mỗi người
một năm nạp 2 lượng, dân đỉnh già yếu cho nạp một nửa, dung dịch
thời tha cả,

Định tiền thuế người Tàu ở Gia-định. Đất Gia-định núi chầm
nhiều lợi, người tỉnh Mân, Quảng đến ở ngày càng đông, làm nghề
buôn, nghề ruộng, mỗi năm nạp tiền dung-dịch mỗi 6 quan 6 tiền,
hạng cùng làm thuê thời tha thuế ; nhưng thường năm xét người nào
đã có tư-cơ thời mới lấy thuế,

Thuộc hạt trấn Hải-đương thường năm mất mùa luôn, giặc phá, dân
lưu tán, quan Tổng-trấn không tâu. Ngài dụ ban quở, Nguyễn-hữu-Thận
mới trích những sự cực khồ 37 làng tâu lên, Ngài khiến những thuế
phẩi nạp năm ấy và tiền lúa năm trước còn thiếu đều tha cả.

Tháng 8, cấp cho Khâm-thiên-giám một cải Phong-vũ.xích và một
cải Hàn-thử-xich lại cấp cho thành Gia-đinh mỗi thứ 2 cái và cho xứ
cực-bắc là trấn Tuyên-quang, Lượng-sơn, cực-nam là 3 trấn Hà.tiên
mỗi trấn một cái Hàn-thử.xích đồ trắc nghiệm, cuối năm hội biên
đưa về Bộ đề tâu.

Cho Lệ.chung tập phong tước Ứng-hỏa-hầu ban sách mạng đề
chủ việc tế ông Anh-duệ Hoàng-thái-tử.

Thuyền buôn nước Anh-cẩtlợi bị nạn đậu tại Bình-thuận, Ngài
khiến quan trấn đem liền gạo cấp cho ; rồi bọn nó có 7 người thiện
tiện qua thành Gia-định, Ngài khiến đưa vào Gia-định, cỔ, chờ gió

thuận đưa về.

134
Tháng 9, trong Rinh-kỳ bị lụt, bÄo, nướo trần, Nam, Nuh†a cũng
bảo tai ; Ngài khiến chần cấp.

Tháng 10, phân phái những Cống“giám đậu Khiêu hơn 60 người
ta hậu bồ Tri-huyện ở các thành, dinh, trấn đỀ học tập chánh sự,
huyện nào khuyết thời cho đi quyền, làm việc giổi thời cho thiệt thọ
ngay. Ngài cho bọn ấy bái kiến tại Đông-các, đinh-ninh cáo dụ: Trước
đạy nghĩa vua tôi, cha con, sau đạy đạo làm quan tận chức ; rồi cho
mỗi người 20 lượng bạc và cho đi trạm, những Hương.cống hậu bồ
ấy số người Nghệ-an nhiều hơn, Ngài mới ban hỏi quan Tham.tri
Phan-huy-Thực. Thực tâu rằng : Học trò Nghệ‹an chăm học nhiều».
Ngài bàn rằng: œỉa xem người Nghệ-an khí phách hào mại, trừ Phú-
Xuân, Gia.định ra, còn các trấn đều thua cả, nên Liệt-thảnh xưa lựa
thân binh Nghệ-an phần nhiều».

Khiến dân châu Bố-chánh ở Quảng-bình đổi cách ăn mặc,

Tháng 11, mới định lệ thưởng phạt về việc hình án hơn kém,
kề từ tháng giêng hiệu Miph-Mạng thử 8 làm đầu, (Như những kiện
mạng, trộm, địa giới, tội trằm, giảo, thời trong 3 tháng kết án cho xong}.

Túng cho Tri.huyện Phù.ninh ở Sơn-tây là Nguyễn-thế-Các hàm
đồng Tri.phủ. Bấy giờ tưởng giặc ở Sơn-tây là Lê-trọng-Liên ăn cướp
làng Viên-lãng, hạt Phù-ninh ; dân làng ấy bắt được đẳng
ấy 6 tên ; Thế-Cát qua khám giải về, đi qua rừng Tử-đà giặc xông ra
đánh, cướp lấy tù, Cát bị bại ; việc tâu lên, Ngài cho gia ơn
truy tặng và cho tiền 50 quan. Sau quan binh bắt được tên Liên,
đem giết, (Thế-Cát sau được liệt tự vào miếu Trung-ngh†a).

Tháng 12, giặc Thồ tại Nam-định là Phan-bá-Vành với Nguyễn
Hạnh (Ngụy xưng Hữu-quân) đem hơn 5000 quân xâm cướp các
huyện Nghi-dương và Tiên-minh ở Hải-đương; lại liên kết với
đẳng Tàu-ô cướp ngoài biển, chống với quan quân, quan Trấn thủ là
Nguyễn-đăng-Huyên đánh không được, quan Tông-trấn Bắc-thành tâu lên
Ngài thăng cho Trương-vän-Minh hàm Tiên-phong Đô.Thống.chế chuyên
quẩn linh Bắc-thành, hiệp đồng với Nguyễn-bữu-Thận, coi việc quân,

Chuẩn cho quan Tham-hiệp Thanh-hóa là Nguyễn-công-Trứ, Tham-
hiệp Nghệ-an là Nguyễn-đức-Nhuận theo Nguyễn-hữu-Thận, Trương-
Văn-Minh tham tán việc quân ; binh Nghệ-an thời giao cho Đức-Nhuận
đem qua sai phải ; khiến Quản-cơ Nghệ‹an là Trương-văn-Tín coi lá
chiếc, mau tới Hải.đương hội tiếu.

188
Năm Đình-hợi thứ VIII (1897), thắng giếng, Hoàng-hậu lục tuần.
đại-khánh-tiết, bạn 13 điều ân chiếu ra trong ngoài.

Khiến quan Bắc-thành xét hạch quan lại.

Khiến quan trấn Nam-dịnh xét thiệt-trạng quan, lại, bình,
dân, tâu lên, l

Phan-bả-Vành lại tụ chúng ở phủ Thiên-truờng và Kiến-xương ;
quan Hắc-thành xin phải thêm lính Kinh với thuyền và súng cho
mạnh thêm thế quân. Ngài khiến quan Hậu-quân phó-tướng Ngô-
văn-Vĩnh đem quân Hậu-bảo vệ.nhì qua Bắc-thành hội tiễu, lại phái
Trung-dinh Tả-dinh .vệ quân Thần.sách ở Nghệaan mỗi đỉnh một
viên Vệ-ủy theo sai phái ngoài Bắc-thành.

Tháng 2, cho Thần-văn-Duy quyền coi tào bình Bắc-thành,
nhưng cho tham tả việc quân, Duy thấy giặc lâu chưa yèn,
đâng sở xin đi, Ngài khen mà cho.

Tên Vành đem quân vậy Phạm đình:Bửu ở chợ Quán. Phạm-vẫn-
1.ỷ, Nguyễn-công-Trứ chia 3 đạo quân tới cửu trong ngoài giáp đánh, giặc
tan, Vành chạy vào làng Trà-lũ đấp thành, đào hào làm mưu cố giữ.

Giặc Thồ ở Nam-định yên, Vành ở làng Trà-lñ, quan quân vây
giữ, thế nó cùng, toan nhơn đêm chạy ra biền, phải Phan-bá-Hùng đón
giữ, quan quân thẳng vào đến nơi, bắt được tên Vành và đẳng nó hơn
700 người, thuyền và súng lấy được hết, tờ bảo tiệp tâu lên, Ngài tùy
bậc ban thưởng.

Tháng 3, khiến quan Thống-chế lãnh Trấn-thủ Nghệ-an lA Nguyễn.
văn-Hiếu, Hình-bộ Thượng-thơ là Hoàng-kim-Xán kinh lược trấn Sơn;
nam và Nam-định, Thân-văn-Duy tham tá việc kinh-lược ; khiến đình-
thần bàn mấy điều khoản ; «Thương yêu dân điêu-tàn, chỉnh đốn các
quan lại» ; chuẩn cho thỉ hành.

Vạn-lượng với Xiêm đánh nhau, Ngài nghỉ thượng-đạo Car-lộ
thông với Xiêm, bèn khiến Quản-đạo Tống-văn-Uyền dò xét việc ấy.

Ưng.hòa-hầu Lệ-chung đổi phong làm Thải-binh-hầu

Tháng 4, các quan Kinh-lược đến Nam-định, xét hồi những điều
cực khổ dân, nơi nào bị giặc phá đốt thời cấp tiền lúa, nơi nào bị

bại thời cho tiền tuất ; xét việc n cáo và việc gian.tham, quan lại
ai cũng sợ hãi. Chánh-án ở Nam-định là Phạm-thanh, Thơ ký Bùi.khắc-

134
Kham tham-những lắm, khiến giã đến chợ chén ngang lưng, tịch gia-
sản phát cho đân cùng, Tri-phủ Nguyễn-công-Tuy tham tàn, phải tội
chết ; lại xét Đồng.tri-phủ Ứng-hỏa là Phạm-thọ-Vực, Tri-huyện Đại-an
Nguyễn-văn-Nghiêm đề nha-lại làm những điều-tệ, phải cách chức cả ;
còn người nào không xứng chức cũng phải bãi về hết thấy.

Đúc lại tiền đồng lớn hiệu Gia-long-thông-bửu cứ nặng một đồng
cân làm chừng (Là muốn tỏ rồ mỹ hiệu đức Hoàng-Khảo Cao-Hoàng-Đế
cho lâu dài).

Tháng 5 mới đúc tiền đồng lớn hiệu Minh-mạng-thông.bửu cứ
nặng một đồng cân làm chừng.

Quốc trưởng Vạn-tượng là A-Nỗ đánh với Xiêm bị thua, con là
Chiêu-ba.Thắc bị Xiêm bắt, A-Nỗ chạy ra Tam-động, xin phụ làm dân
ngoài biên, dâng chức cống, đề cầu cứu. Ngài khiến đem lính Thanh,
Nghệ, giữ bở cõi nước mình.

Khiến quan Thổng-chế dinh Longvõ là Phan-văn-Thủúy sung
chức Kinh-lược-biên-vụ-đại-thần, khiến lãnh chức Trấnthủ Nghệ-
an; Phó.tướng Nguyễn-văn-Xuân sung chức Bang-tả-đại-thần, Đoàn.
Yvăn-Trường, Lê-văn-Quyên đều sung chức Bang-tá; Thượng-thơ Trần-
lợi-Trinh sung chức Tham-tản, đem 2.000 lính Kinh, 30 con voi,
lại khiến quan Thái-y đi theo quân điều hộ, tới cứu Vạn-tượng
và phòng giữ Xiêm,

Tháng 5 nhuận, người Xiêm đánh tiếng: Trước lấy Vạn.tượng
rồi sau lấy Lạc-hoàn, Ngài dục bọn Nguyễn-văn-Thúy tấn quân và
đưa thư cho A-Nỗ, nói rằng: «Quan binh đã tới đó, thêm quân
đóng giữ, người nên chọn nơi đóng vững, đừng sợ gì».

Khi trước Nguyễn-văn-Chấn có dâng 2 cái thước đồng Thải-
tây tên là Đồng nhật-khuy, Ngài đề một cái trong cung, mọt cái
cho Khâm.thiên.giám, chưa ai biết phép đùng thế nào. Ngài
thường thong thả xem, biết được phép, mới bảo Phan-huy-Thực,
Nguyễn.danh.Bi rằng: «Thước đồng này bằng, nghiêng, cao, thấp,
phân biệt độ số, gần thời đo được núi non, xa thời xem được
trời, đất, phép tài lắn». Nhơn chỉ bảo rõ ràng, khiến tự suy nghiệm,

Cho giảm thuế ruộng trấn Định-tường, Sơn-nam, Sơn-tây, Bắc-
ninh, Hải-dương, vì mùa đông năm ngoài phải tai hạn, sắc cho

186
các trấn dâng ản-khám rồi sổ nghŸ cho giảm, mà trẩn Định-tường
đã khiến dân nạp Xong rồi, Ngài cho chiếu theo số được giảm, đồ
khấu thuế năm sau, mà phạt bồng quan trấn.

Phan-văn-Thủy đến Nghệ-an, ủy cho Nguyễn-văn-Xuân, Lê,văn-
Quyền tấn quân đồng ở đất Kỳ-sơn, Đoàn-văn-Trường đóng quân ở
đất Qui-hợp, Nguyễn-công-Tiệp tả-lý việc quân ; Thúy đem quân tiếp
đến, khiến người đi mật-thám, thời lính Xiêm đã đi rồi, người mật
thám đến thành Vạn-tượng đưa thơ rồi trở về.

Đoàn văn-Trường từ Qui.hợp tấn quân đóng Tam-động, A-Nỗ
nghe quan binh đến, lại về ở Tam-động.

Kinh-lược-sử Nguyễn-văn-Hiếu tâu xin trùtề trấn Sơn-nam và
Nam-định, Ngài khiến tha thuế năm nay và thuế còn thiếu năm trước,
binh điêu tạp địch cũng đều hoãn cho cả.

Tháng 6, Tù-trưởng Trấn-ninh là Chiêu-Nội xin theo ngạch dân
mìinh, Trấn-ninh nguyên thuộc về nước ta, đời Gia-long mới đem đất
ấy cho Vạn-tượng ; đến đây Nam-chưởng nhờ thanh thế Xiêm tới
xâm Trấn.ninh, vừa người mật thám ta đến, Chiêu-uội lại mưu theo
về nước ta và xin tân binh đề ngán Nam-chưởng. Ngài dụ cho bọn
Nguyễn-văn-Xuân qua Trấn-ninh đóng quân giữ ; bọn Văn:Xuân khiến
Vệ-ủy Tạ-quang-Cự, Nguyễn-văn-Linh đem 600 lính đi trước; nhơn tâu
rằng: «Từ Kỳ-sơn đến Tựưấn-ninh, khe núi hiềm mà eao, vận chở
không được». Ngài dụ rằng ; «Trấn-ninh trả về ta, ta nhơn mà chịu
lấy, danh nghĩa rất đáng, huống chỉ rộng được bờ cõi cho ta, mạnh
được Phiên-hàn cho ta, cơ-hội ấy không nên bổ mất. Nay đồn Lãn-
điền hiện chứa muối gạo hơn 3.000 phương, vận qua cũng tiếp tế
được, nên trước khiến người truyền bảo cho Chiêu-Nội, phải chứa
lương cho nhiều ; Lê-văn-Quyền đóng lại Kỳ-sơn, Nguyễn.văn-Xuân,
Trần-lợi-Trinh lập tức lựa tinh-binh tấn phát, mỗi người mang lương
và bạc mà qua ; hễ ngày nào đến nơi thời trù lương hướng, sửa
thành đồn, yên ủy cho dân Mọi sổ-tại, hổi cho rõ những các ngạch
thuế đất- đai và đân đỉnh, mà nhứt thiết những công việc sắp đ# về
ngây sau, thời tùy việc tâu lên»,

Ngài cùng các quan bàn việc ngoài biên rằng: «Đất Trấn-ninh
hiềm yếu, khi trước I.èduy-Mật giữ đó được hơn 30 năm, hình-thế
rất hiềm ; chỉ cỏ việc Vạn-tượng thiệt khó xử mà thôi ; nay nên đưa

136
thơ cho Xiêm, rồi sẽ liệu lý mới phải». Thống-chế Trằn-văn-Long tâu
rằng : «Xièm là lân-quốc ta, nay dùng bỉnh mà không nói với \a, ấy
là đấu ta, thời ta giả như không biết, đưa A-Nỗ về nước, còn phải
đưa thơ làm gì». Tống-phúc.I.ương tâu rằng : «Xiêm cùng ta giao hiếu
đã lâu, ta giúp Vạn-tượng mà không đưa thơ cho Xiêm thời được
bên nầy mất bên kia, không phải kế vạn toàn, xin nghĩ cho kỹ.

Định lệ mỗi năm cấp tiền công-nhu cho Lục Bộ các nha (Nắm
ấy tiền dầu-đèn tốn hết 1.000 quan).

Tháng 7, nước Xiêm nghe quân ta đến gần cối, mới đề lại vài
trẫm lính cùng với em A.Nỗ là Ấp-ma-Hạt đóng ở thành Vạn-tượng,
còn bao nhiêu đem về cả. Ngài nghe việc ấy, dụ cho Đoàn-văn-Trường
lựa 1.000 lính tỉnh-trắng ở lại giữ Qui-hợp, Phan-văn-Thúy đem đại
đội binh tượng về thành Nghệ-an nghỉ ngơi.

Nguyễn-văn-Xnân, Trần-lợi-Trinh đem quân đến Trấn-ninh, quân
Nam-chưởng nghe tiếng bổ đi, rồi quân ta lượng để lính khỏe
mạnh 300 đóng lại giữ, bọn Văn-Xuân đều triệt quân về Nghệ-an,
cho Quốc-trưởng Vạn-tượng là A-Nỗ trú ở cống-quản Nghệ-an khiến
A-Nỗ cho đứa con Ấp-ma-Hạt về, đề xem tình thế nào. (Nguyên mẹ
con Ma-Hạt 4 người theo A-Nỗ chạy về mình).

Bắc-thành lụt lớn, Sơn-tây, Sơn-nam, và Nam-định vỡ đê, ruộng
ngập, người chết đuối nhiều, quan Bắc-thành phải người đi phát chần
và đem việc ấy tâu lên, Ngài dụ cho quan trấn cấp thêm,

Tù-trưởng Trấn.Nính là Chiêu-Nội biên những số đân và đất
đai trong hạt đem dâng (đỉnh 3000 người, ruộng 28 sở), xin
định lệ cống. Ngài cho Chiêu.Nội làm chức Phòng-ngự-sứ, quản lý
việc phủ Trấn-ninh ; còn Thổ.mục 7 huyện thời đều cho làm chức
Thồ-tri-huyện, huyện thừa, đều dụ khiến cho giữ đất trị dân, kính
tuân triều cống, cấm không được theo làm việc với Vạn-tượng nữa.

Tháng 9, khiến quan Giám-thành Lê-đức-Lộc, Nguyễn-công.Tấn
đem binh trấn Nghệ-an một đàng theo Qui-hợp qua Lạc-hoàng, một
đùng theo Lãng-điền qua Trấn-ninh đều thẳng đến thành Vạn-tượng ;
phàm đi qua xúi sông nào hinh.thế hiểm yếu hay là bình.dị và dân
©ư Xa hay gần, nhà ở nhiều hay ít, đều phải vẽ đồ dâng lên.

189
Tháng 10, lại truyền đụ khuyòn rắn những tệ eũ của quan lại
ngoài Bắc-thành.

'Tháng 1l, mới định lệ cấp tiền công nhu cho địa-phương chiếu
theo nơi nhiều việc, ít việc mà cấp (Lệ cũ lấy tiền mân trong thuẻ
đỉnh, tiền thập vật trong thuế điền mà dùng, nay nạp về kho cả).

Có 3 tên tù-trưởng Mọi huyện Cam-cát, Cam-môn, Cam-linh về
âu Trịnh-eao, phủ Ngọc-ma trấn Nghệ‹an tới dâng đồ thô sản, xin
huộc và cung chức cống. Ngài đều cấp cho dấu kiềm bằng gỗ, đồ-
kỷ bằng đồng, phong chức Thổ-tri-huyện, Huyện-thừa, lại thưởng cho
bạc ; còn lễ cống cho sang năm sẽ hay.

Hoàng-thái-hậu lục tuần đại khánh tiết, nước Chân-lạp khiến
sử dâng lễ khảánh-hạ (đậu khấu, sa-nhơn, cánh-kiến mỗi thứ ð cân,
2 cải ngà»voi, 2 cái sừng-tê ngu, 2 đôi lộc nhung. Lạc hoàn, Tam-động
mỗi châu dàng 4 cải ngà-voi, 1 cái sừng tê-ngu);

Tháng 12, đặt chín châu, 15 tổng về đạo Cam-lộ. Lúc bấy giờ các
Mọi đàng số định, điền, đần.đinh được 10.790 người, ruộng được 922
xử. Ngài cho Sà-trưởng đều làm Tri-châu ; Thổ-đầu-mục đều làm
Chánh-tồng.

Mới cấp tiền công nhu cho phủ huyện, còn tiền lệ lấy của đân
nhứt thiết bãi hết. Khi trước lính-lệ không có lương, nay cũng cho
phân ban mà chỉ cấp.

Năm Mậu-tỷ thứ IX (1828) tháng gièng, trấn Hưng-hóa thám nghe
nước Nam-chưởng chứa lương nơi biền-địa, mưu phạm phủ Trấn-ninh,
bèn đem việc ấy vào tàu ; Ngài nghĩ Trấn.ninh mới phụ, làm thế nào
đề yên cho nó, mới cho quan Tự-vụ Nguyễn.văn-Lễ làm chức Cầm.
y-vệ-hiệu-úy qua đó trú phòng ; khởi phục Nguyễn-văn-Hưng, Đỉnh-
Phiên làm chức Chủ-bộ, bang-tá việc trú phòng ; lại khiến phái 100
lính thần-sách ở Nghệ-an theo đi thú, bỗng lương thời cử quan Phòng-
ogự-sứ là Chiêu-Nội cung cấp.

Tháng 2, mới mở ruộng tịch-điền (1) ‹

(1) Tịch diền là ruộng oua cầu, đề lẩu gao tế nhà lônniếu uề
khuyên diìn làm ruộng, oua chỉ đứng bờ cuộng đầu cày 3 lần đề
làm gương.

198
'hang 3, châu Mang-vinh về phá Cam-lộ, định Quảng trị, cò tên
phạm trốn là A-diền-Cáo họp 600 Người Afọi phá đân châu ấy. Quan trấn
khiến Nguyễn-väi ạch đem quân đánh và d: sử về tâu. Ngài khiến
Phỏ-vệủy Tỏn-thấChư theo quan Hiệp-trấn Nguyễn-công-Đàm qua
Cam-lộ trấn áp. Thị-lang bộ Lễ là Hà-Quyền nghĩ mình từng coi việc
nơi biên khôn, giữ gìn không cần thận, đề cho lên Cáo vượt ngục trốn,
làm hại dân ngoài biên, bèn dàng sở nhận tội, xin đi, Ngài khen mà
cho, Quyền đến Mang-vinh, Cáo nghe' tiếng trốn trước, Quyền chiêu yên
đân Thổ, khiến cho trở về làm ăn, rồi Quyền về Kinh.

Cho Thị-lang Nguyễn-công-Trử làm chức Đinh-điền-sử, Khi Irước
Công-Trứ dâng tờ sở xin 3 điều :1. Nghiêm phép cấm đề tuyệt bọn
trộm cướp ; 2. Rõ thưởng phạt đề khuyên-rán quan lại ; 3. Mở ruộng
hoang. đề giúp cho dân nghèo. Ngài cho, vì thế cho làm chức ấy.

Tháng 4, lại phát đội quân Tùng-thiện Nghệ-an qua Tân-cương
phủ Trấn-ninh, khiến Trú phòng là Nguyễn-văn-Lễ quản lãnh kiển:
thúc, đặt ra thập, ngữ, cấp cho lương tháng; lại lựa nơi hoang-mẵng,
sức cho Chiêu-Nội lượng cấp trâu cày, đồ làm ruộng, khiến đội quản
khai khẩn thành ruộng, đề làm của riêng.

Khiến quan đi kinh-lược phủ Trấn-ninh. Nguyên A-Nỗ nói rằng :
đã khiến người chiêu dụ bộ lạc ứng theo được gần vạn *người, xin
nhờ quan binh đưa đến giáp giới đánh tiếng cứu viện, đề tôi đem
binh thẳng đến thành cũ ¡ nếu gặp binh Xiêm ngắn trổ, tôi xin tự
đương, việc xong rồi nếu Xiêm có lại khuấy nữa, thời tôi xin liều
giữ thành.-trì, không dâu như lối trước nữa». Ngài ban tờ sắc khuyên
Đảo A-Nỗ và khiến Phan-văn-Ihúy sung chức Rinh-lược-đại-thần,
Nguyễn-van-Xuân làm phó, Nguyễn-khoa-Hào sung chức Tham-tán, đem
3.000 quản, 20 con voi qua lrấn-ninh đóng giữ ; phái biền-binh dưa
A-Nỗ về nước, khiến sứ kết hòa hiếu với Xiêm đề cho bỏ hiềm cũ
với Vạn-tượng (Tặng vua Xiêm 2 cân kỳ-nam, sa, địa-mộc, sa-bông,
vải.nhổ, mỗi thứ 100 cây, cho vua thứ hai 1 cân kỳ-nam, 1 cân quế,
Sa, dịa-mộc, sa-bông, vải nhỏ mỗi thứ 50 cây).

Mới đặt phử Trấn-biên ở Nghệ-an, những huyện Xa-hồ, Sầm-lộ
Man-soạn, Mang-lan, Trinh-cố, Sầm-na và Man-xuy đều đem thuộc phủ
ấy.

Người huyện Đằng-gương, Quảngtrị là Nguyễn-đăng-Kboa dâng

13;
ấn ugọc, khắc ‡ chữ triện «Vạn-thọ-vô cương» vừa gặp tiết Vạn-thọ,
Ngài dụ từ nay trổ về sau gặp tiết Vạn-thọ ban ân-cbiếu, thời dùng
ấn nầy đề ghi lấy việc tốt.

Phát thuốc chữa bệnh trong kho ra cho tướng sĩ sở Kinh lược ;
khiến quan Phòng-ngự-sứ Chiêu-Nội chứa lương ở Lạc-điền đề quản
dùng ; lại khiến quan trấn chở 3.000 lượng. bạc trong kho đến nơi
quân thứ, *

“Tháng 5, mới đặt Thổ-Tri-huyện và Huyện-thừa cho 7 huyện phủ
'Trấn-ninh, đều cấp sắc mạng, đồ-kỷ, nhưng theo phủ Trấn-ninh thông
nhiếp.

Bọn, Phan-văn-Thủy đến Trấn-ninh đóng binh ở' Lạc-diền ; A-Nổ
tự xin đem quân dân nơi Phitạo về thành Viên-chiên. Thủy khiến
Chánh-đội Nguyễn.-trọngHiệp dem đội quân Thần-sách đưa A-Nỗ,
còn Thúy đem quân đại-đội trở về.

Đặt sở Đồn-điền tại phủ Trấn-ninh. Ngài bảo bộ Binh rằng :
«Trấn-ninh đất ruộng người ít, địa lợi chưa mở hết, mà sĩ tốt không
việc, chỉ ăn nhờ người ta, sao cho được lâu ?». Bèn khiến Hiệu-úy
Nguyễn-văn-Lễ đem binh-đinh và tù phạm đóng đồn làm ruộng đề
chứa cho nhiều lương. ˆ

Truyền cho binh trú-phòng Ở Trến-ninh về, cỏn những tù-
phạm phát qua làm binh làm nô, thời giao cho Phòng-ngự-sử Chiêu.
Nội quản thúc.

Tháng 6, A-Nỗ đến thành Viên-chiên, bình Xiêm lui về đồn Phiền-
bác đóng giữ, rồi trở lại chiếm lấy kho Vạn tượng ; A-Nỗ cùng
với tưởng Xiêm đánh nhau, quân chết và bị thương nhiều lắm. Ngài
đạy rằng tại A-NỗỖ gày hiềm, liền sai Phan-văn-Thông thiết trách
nó và khiến nó tạ lỗi với Xiêm, trả súng ống khí giới cho Xiêm,
đề khỏi giận nhau ; lại khiến bộ Lễ làm thơ ủy Chánh đội Hà-tiên
là Mạc-công-Tài đệ qua Xiêm, kịp khi bọn Phan-văn.Thông đến bờ
sông Khung-giang bị tưởng Xiêm là Khung-vi-Xây chận đánh, Thông
với tùy binh bị hại cổ, chỉ có Lê-đinh-Duật bị: bắt qua Xiêm ;
có tên lính Mọi chạy thoát được về báo Nghệ.an quan trấn đem
việc tâu lên ; Ngài khiến quan trấn phái người qua thám thính,
nhưng truyền cho các tù trưởng 'Tam-động, Lạchoàn nhóm các
bộ lạc cử địa hạt mà phỏng giữ.

140
Tháng 7, mới đặt phủ Lạctrấn và phổ Tĩnh-biền ở Nghệ-an.
Khi trước các tù trưởng Tam.động, Lạc hoàn đến Trấn dâng đồ
thồ sẵn, xin cho sắc ân và chức hàm, cũng như 3 phủ Trấn.ninh,
Trấn-biên và Trấn-định đều thuộc về bờ cõi nước ta, đời đời dàng
chức cống. Quan trấn tâu lên, Ngài cho ý.

Tháng 9, vua Vạn-tượng sai người đến Nghệ-an xin cứu viện.
Ngài khiến trấn ấy phúc thơ cho A-Nỗ rằng : «Triều-đình thương
người hoạn-nạn, cứu kể cô đơn, lo cho Phiênquốc cũng đã hết
sức ; gần đây người Xiêm sanh việc, chưa biết có phải chủ ý
sủa vua Xiêm hay là tại biến tướng cầu công ? Nhưng triều-đình
lấy danh nghĩa hòa với lân-quốc, lễ nào tự mình động viện binh ?
Nghe nói quân ngươi còn đến vạn người, lương hưởng không thiếu,
chừng cũng đủ giữ được ; ngươi nên thu phủ thần dân giữ yên bờ
cði, Xièm lại thời cự, Xiềm (đi đừng theo, không nên chăm đánh
người ta, phải gắng tự cường mà chờ cơ-hội Triều-đỉnh đang xét
kỹ tỉnh hinh người Xièm thế nào, sẽ có cách xủ trí lớn lao»; Lại
khiên đòi 2.000 linh hạ-ban quân thần sách ngày ngày thao luyện và
phi sức cho phủ Trắn-ninh, Trấn-tĩnh, Trấn-định, Lạc-bièn, phủ nào
phải tuần phòng địa-phận phủ ấy.

Nới đặt Nha Đê-chánh (1) (Cho một ông nhứt phầm văn sung
chức Quản-lý, một ông tam.pnầun vô sung chức Tham‹tá ; việc thường
cho chuyền tâu, việc trọng thời thương đồng với quan Tồug-trấn hội
hàm sẽ tâu).

Nam-chưởng sai sứ tời cống, Ngài cho chiêm bái trước điện, rồi
đôi vào yên ủy (Định năm Thìn, Tuất, Sửu, Vị, 3 năm một lần cống).

Tháng 10, truyền đồi cách ăn mặc từ sông Danh trở ra Bắc.

Mời đặt huyện Tiền-hải thuộc về phủ Kiến.xương, trấn Nam-dinh
Nguyên trước ở gần biền có một giải bãi Tiền.châu bổ hoang, giặc
thường trốn núp lại đó, khí quan Binh-đ:iền-sứ Nguyễn-công-Trứ đến
Chiêu dụ đạy bảo dân, nhắm đo đất bổ hoang ở Tiền-châu và hai

————

(1) Ði-chánh là nha cai oiệc đàng đề.

l1
bên bờ, chia cấp cho đân cùng, cả thấy được 14 lý, Z7 ấp, 20 trại, 10
giáp, số đỉnh 2.350 người, ruộng hơn 18.970 mẫu chia làm 7 tổng, tâu
xin biệt lập một huyện, đặt lên là huyện Tiền Lại ở làng Ninh-
cường, Hải-cát mở được 4 lý, 4 ấp, 1 trại, xin lập một tông thuộc về
huyện Nam-chân ; ở tồng Hoàng-nha mổ được 5 ấp, 1 trại, 3 giáp cũng
]àm một tồng, thuộc về huyện Giao-thủy còn bao nhiêu tủy gần tổng
nào thuộc vào tồng ấy ; đến như nhà cửa và ngưu canh điền-khí lhợng
lấy tiền công chỉ cấp cho, Ngài ban khen mới cho tri-huyện Qu
lưu là Võ-danh-Dương (người trấn Sơn-nam) làm tri.huyện Tiền-hải.
Công-Trứ lại tâu : Những dân nghẻo muốn xin lãnh ruộng hoang mà
khần còn đến hơn 1.000 ngườh tôi xét huyện An-khánh, An-mộ thuộc
về Nioh-binh đối ngang với huyện Nam-chân trấn Nam-định, theo một
giải bở biền, còn nhiều nơi bỏ hoang, cấy được, cũng chẳng kém gì
huyện Tiền-hải, tôi xin qua đó nhắm đo, lập thành ấp lý». Ngài khiến
hội với quan đạo Ninh-binh mà làm,

l
Mới đặt phủ Trấn.man đem huyện Trình-cố, Sầm-na, Man.xuy ở
Trấn-biên lập ra phủ ấy mà đồi thuộc về trấn Thanh-hóa,

-tượng đảnh với Xiêm bị thua, A-Nỗ bổ thành chạy. Ngài dụ
quan trắn Nghệ-an chia binh thần-sách qua trú phòng phủ Trấn n'nh
và Trấn.ĩnh mỗi phủ 300 người, phủ Trấn.định 150 người, đề giữ địa
giới và phái 300 linh trú đần Qui.hợp làm tiếp ứng. Lại dụ Bắc-thành,
Thanh-hỏa và Ninh bình đòi lính luyện tập đề phỏng khi sai phải.

Tháng 11, bọn Lê-nguyên-Hy từ Xiêm về. Nguyên trước bọn Hy
vâng mạng qua Xiêm, vua Xiêm hậu đãi, nói hết cớ Vạn-tượng gây cán,
rồi đưa quốc-thơ và phầm-vật đáp tạ, nhờ bọn Hy đem về dâng.

Sứ Xiêm qua Tàu bị gió bão, Ngài khiến đưa về nước.

Phủ Diễn.châu (Nghệ‹an) có tai sâu keo, Tri-phủ Đỗ-huy-Cảnh
lâm lễ nhương, trời mưa to, cỏ bầy quạ tới mổ ăn, một chặp thời hết.
Quan trấn tâu lên, Ngài khiến đem hương và lụa trong kho ra làm lễ
tạ thần.

Lêvăn-Duyệt khiến Nguyễn-đăngGiai về Kinh mật tâu việc
biên cảnh. :

Quan trấn Quảng-trị tâu : Tướng Xiêm đem quân tới xâm châu
Tầm-bồn, giả nói đánh Vạn-tượng, nhơn cướp các dân thồ và đòi hỏi

142
cống thuế các châu». Nưài khiến Tượng quân “Thống chế Phạm-văn-PiỀn
kinh lý việc biên đạo Cam-lộ, Lê,đăng Dinh làm Tham tán ; lại khiến
quan trấn Nguyễn-danh Bi đem binh trấn đi theo hiều-hộ và khiến Tả-
dinh Thống-chế Nguyễn-văn-Phụng đem lính Kinh, Quản-đạo Cam-lộ
Nguyễn-văn-Thạch đem lính cơ Định-Man và lính thổ 9 châu đi tuần
tiểu, Nguyễn-danh-Bi tấn binh đóng ở Ai-lao, đánh tiếng cứu viện cho
Nguyễn-văn-Thạch.

“Tháng 12, cho hậu cơ Phan-bá-Hùng làm Chưởng-cơ thống quản
10 eơ inh Oai.thắng. Vì Hùng có công bất giặc nên cử dùng.

Mới đặt lưu-quan các huyện ở phủ Tương.Dương và chức Trấn-
thú Lang.điền, Ngạn-phố.

Bọn Phạm.văn-Điền, Lê-đăng-Đinh tấn quân đóng ở châu Lang-
thần, tư cho Nguyễn-văn-Phụng đem binh thẳng đến Ai-lao. Nguyễn-
danh-Bi tấn quân đến châu Ba-lan đưa thơ cho Xiêm, trách điều
gây oán ;tưởng Xiêm lý khuất dẫn quân đi. Ngài khiến triệt quân về.

Bọn Phạm-văn.Điền về Kinh đem dâng bức địađồ từ sông
Khung đến Ai-lao. Ngài hổi tình trạng người Xiêm và phong vật
9 châu. Điền tâu rằng : Người Xièm khi mới đến thưởng cướp phả ;
từ khi quân ta tới, nỏ trông chừng chạy trốn ; còn bộ lạc 9 châu
bấy lâu cảm oai đức Triều.đình, vừa nghe đòi, thời ứng mạng liền ;
nhưng lựu trung châu Mang-vinh ứng trước, như nơi Cương-tưởng có
việc, thời châu ấy giỏi hơn». Ngài ban rằng : «Từ Ai-lao đến Quảng.
trị đi không đầy 10 ngày, thiệt là nơi quan-yếu, phải nên mở
mang, nhơn chỗ hiềm lập đồn, đề làm rào dậu ngoài cho nước ta;
chừng 10 năm thời người 9 châu ấy đều làm quân-ngữ cho Triều.
đình được». l

Năm Kỷ-sửu thứ X (1829) tháng gièng, tha thuế thân nắm nay

cho phủ Thửa-thiên, Quẳng.trị, Quẳng-nam và Quẳng-bình 10 phần cho
3; Nghệ-an trở ra Bắc, Quẳng-nghĩa trở vào Nam, 10 phần cho 2.

Mới làm lễ Nghinh-xuân, Tấn.xuân chế ra 3 vị Mang-thầa và 3
eon trâu đất, 1 cải núi Xuân-sơn-bảo.tọa.

Cho con A-Nỗ nước Vạn-tượng là Chiêu-Sơ, Chiêu.Tiền trú ở phủ
Trấn-tĩnh, khiến quan trấn mật sức cho quan phủ phải phòng vệ
một cách kín đáo, nếu chúng nó có thiếu thốn thời châu cấp cho,

14
Ngoài thành trấn Cao.bằng, phố Lương.Mã bị cháy hơn 100 nhà,
mà ngưởi Tàu nhiều hơn ; quan Bắc thành tâu lên, Ngài ban rằng :
Người Tàu và người ta cũng là con, thương yêu như một, có
phân biệt gi». Khiến cho chần cấp cả.

Tháng 2 khiến sứ đưa thơ qua Xiêm, cho [L.ang-trung bộ Hộ Bạch
xuân Nguyên sung Chánh-sử, Trương-văn.Phụng, Nguyễn-hữu-Thức sung
giáp ất Phó-sứ, Ngài nghĩ chuyến nầy đi sử không phải là việc tu hiếu
tầm thường, vậy nên Ngài đinh-ninh dạy bảo sử-thần, lại khiến các
quan nghĩ trước mấy điều vấn đáp giao cho sứ-thần ghi nhớ.

Đào sông Trà-cú ở trấn Phiên-an (thuộc về huyện Thuận-an, từ
cửa sông Thủ-đoàn đến cồn Dừa làng Bình-änh dài 1220 trượng, rộng
9 trượng, sâu 1 trượng). Quan tỉnh Gia-định xin đào, Ngài thấy đàng
sông chảy thông, mới đặt tên là sông Lợi-tế.

Bãi lệ đấu giá chằm, đầm, hồ, ao, ở các địa-phương.

Thăng 3, lại định phép thi Hương, thi Hội. Khoa ấy đậu trúng cách
9 người, Phó-bảng 5 người ; thi Hội Phó-bẳng từ đó là đầu.

Nước Hỏa-xi khiến sứ xin thông khoản. Sử-thần nói rằng : Nước
tôi là Hỏa-xá, vua tôi là Hỏa.vương, chưa hề nghe có nước Thủy-xá»,
Từ đó nỏ tới cống mới xưng là Hỏa-xá.

Xiêm.la khiến Sử là Sá-hà-nô lạc-phu tới tạ hòa.hiếu. Ngài cho
vào yết kiến, đem 3 việc: (1. là lập vua Vạn-tượng; 2. là trừng trị
tưởng Xiêm khai hấn ; 3. là mùa đông năm ngoái tưởng Xiêm là Sủng-
sam thiện tiện xâm các châu Cam-lộ cũng nèn trừng trị, cho 2 nước
khỏi oản nhau). Bất nỏ về nói với Phật.vương liệu lỷ cho mau, không
thế thời tình giao-hiếu ba bốn đời nầy, e không trọn được.

“Thồ-mục 9 châu ở Cam-lô vào cống, đều dâng đồ thồ sản tạ ơn
(9 con voi đực), Ngài thưởng cho 3 người Thồ-tri-châu đồ thường-
triều áo-mão thất-phầm, Khi chúng nó vào bải yết, nghỉ tiết cũng
nhằm ; Ngài bảo bộ Lễ rằng : «Năm ngoài ngoài biên có việc, chúng nó
vừa nghe giấy đỏi, thời ứng mạng ngay, nay mới mặc áo triều mà
biết xu bái chốn điện-đình, không thất nghỉ, thiệt là chúng nó nơi
theo đức hóa, bởi tự lòng thành, ta khen lắm». Bèn cho kể đi thay và
Thồ lại.mụe mỗi người một bộ áo sa ; đầu-mục mỗi người một cải áo-
sa, lại đặt họ chọ các Thồ-tri-châu,

14
itới đặt huyện Kim-sơn thuộc về phủ Yên-kbhánh, đạo Ninh.bình
lựa người đặt làm Tr¡ huyện đề khuyên dạy dân, nhà cửa, lương tháng
ngưu canh, điền.khí thời đều cấp cho dân y như lệ huyện Tiền-hải,
còn ruộng thiệt-rưng và ruộng đã thành thuộc thởi lấy thuế từ năm
nay, ruộng lưu hoảng thời đến năm Minh-mạng thứ 12sẽ đánh thuế,
đó là theo lời Nguyễn-công-Trứ xin. Công-Trứ lại dâng sở xin lập Qui
ước, khiến cho dân biết kiềm thúc, lâu cũng nên thỏi hay được :
,1. Lập nhà học (đặt ruộng học tha thuế, khiến dân cày ruộng đề làm
học bồng ; học trò 8 tuổi phẩi vào học) ;2. Đặt xã-thương , chắn đạy
bảo dân làm ăn ; 3. Cần việc phòng gjữ ; 4. Nghiêm việc khuyên rần).
Ngài khen phải.

Tháng 5, lập Iy-sở phủ Tương-dương và Huyện Vĩnh-hỏa, Hội.
nguyên, Kỷ-sơn thuộc về Nghệ-an, dời đồng-bào ở dọc ngoài biên đem
về phía tây phủ ly, đề làm nơi đây tù-phạm ; lại lập kho tạm ở tấn-
phủ Lãng-điền, thâu thuế 6 tổng huyện Nam-đàn và Thanh-chương
chứa vào đó.

Thự Tham-tri lãnh đỉnh diền sử Nguyễn-công-Trứ về Kinh phục
mạng, nhơa tâu : «Làng Bồng-hải ruộng đất bổ hoang, trước phải đo
dư được hơn 700 mẫu, dân không chịu ký nhận; sau phải khám lại
chỉ đư 300 mẫu, xin sắc xuống cho quan đạo đo lại». Ngài giao Định
thần bàn. Rồi sau đân chịu thú nhận ruộng lận Hơn 400 mẫu. Quan
đạo tâu lên, Ngài khiển trước vào sö thuế, mà tha tội cho dân.

Bộ Hộ tâu đâng tổng sách số hộ trong nước, cọng 719.510 người
Ngài ngự chế bài e«Hộ-khầu-kỷ-sự» mà ghi việc ấy (so với năm Gia°
long thứ 18 thiệt tăng 106.598 người).

Tháng 6, Thống chế lãnh chức bảo-hộ Chân-lạp Nguyễn-văn-Thụy
tất, ho quan Thống.chế Nguyễn-văn-Tuyên lãnh ấn bảo-hộ Chân-lạp.

Tháng 7, Bạch-xuân-Nguyên từ Xiêm về, Ngài khiến qua Quảng-
trị hội đồng với quan Tham-hiệp Hà-duy-Phiên làm giúp việc tỉnh.

Định lệ thuế các phủ, huyện mới. mở tại Thanh, Nghệ: Mỗi đinh
một năm nạp bạc 2 đồng cân. Phòng ngự sứ và Thö-tri-huyện, Huyện
thừa, theo ngạch thuế mà thâu, đem nạp nơi sở tại ; ruộng cày mỗi
năm thay đồi khác chỗ, thuế chảnh cung không biên vào sồ thuế,
€Ó khi nào điều bát việc quan thời tùy nơi lượng lấy lúa gạo,

1M5
cũng đñ quân-nhu các sỡ biên-phòng ; như gặp tiết khánh-liền,
cho đem vật thồ-sản tới Kinh chúc hộ.

Tháng 8, định lệ thuế quế Thanh và quế Nghệ, hạng nhứt nạp vào
công cả, còn các hạng đều chia hai (1) nếu chỉ có hạng nhì, bạng ba
thì hạng nhì nạp vào công, hạog ba chia bai,

Ngày Bính-tuất, bà Nguyễn.Phi Phạm-thị vợ đức Hoàng trưởng-
tử sanh Hoàng.tôn (là đức Dực-tôn) ; khi trước bà Phi chiêm bao
thấy ông thần đầu bạc mày trắng, đem cho một bức giấy vàng cbữ
son dấu ấn ngọc và một xâu ngọc-châu ; röi sanh đức Hoàng-tôn.

Tháng 10, định lương học.sanh Quốc-tử.giám và qui trình giẳng tập.

Whiến Long-võ-vệ-úy Tạ-quang-Cự quyền lãnh Phòng-ngự-sử phủ
Trấn.ninh. Khi trước Phòng-ngự-sứ Trấn-ninh là Chiêu.Nội bắt vua
Vạn-tượng là A.Nỗ đâng cho Xiêm, mà lấy hết của quí ; Ngài
quở trải hạn, truyền đòi, ChiêuNội thác bệnh không đi, Ngài
mới khiến Quang-Cự đem binh đến phủ mì tuyên lời dụ, như nỏ
vâng mạng thời ngày ấy phải đi ngay, mình sẽ phái quân hộ-tống, nếu
nỏ thác có dùng dằng, thời bắt xiềng lại mà giải về trấn ; có toan
mưu, chống cự thời chém- ngay ở trước quản cho chúng biết sợ,

Thuyền quan Công-sai nhà Thanh là Hoàng-đạo-Thái chở lúa đến
Đài-loan nhơn giỏ trôi vào biền Hà-tiên, Ngài khiến chiếu lệ «phong
nạn» chần cấp,

Định biền-binh ở Kinh và ở ngoài làm 3 bậc : 1. thân bính 2.
cấm-binh 3. tỉnh binh,

Tạ quang Cự bắt được Phòng-ngự-sử Chiêu-Nội giải về Kĩnh-sư ;
Ngài giao cho Đình thần hội tra, nó chịu thú cả, đem giết và
đem tội nó báo cáo cho các thổ.phủ mới lập đều biết.

Tháng 12, cho Tạ-quang-Cự làm Cầm-y.vệ Chưởng-vệsử nhưng
quyền lãnh phủ Trấn-ninh. Cự tâu cử Thồ-mục huyện Quảng là Chiêu
Huống, Khâm-Quét, đều là người quen việc, cho làm Bang-táả việc phủ.
Ngài cho.

(1) Chia hai : cho quế-hộ một phần, người tìm dược một phần.

146
Năm Canh-đần thứ XI (1830) tháng Giêng, đặt chức Ản.quan Nội.
các.

Đào cửa sông Thiên-đức ở Bắc.thành.

Thưởng phầm vật. cho quan binh trú phòng ở phủ Trấn-ninh,
Ngài dụ bọn Tạ-quang-Cự đem việc tướng-sĩ yên lành, thồ dân yên
lặng tâu lên, mỗi tháng tư cho Nghệ-an hai lần. Ngài lại thấy thổ
mục làm việc giỏi, mới cho Chiêu-Huống làm Thổ-tri-huyện, Khâm.
Quét làm Thồ-huyện-thừa, sung chức Chảnh-phó Bang-tá, chế ấn quan
phòng ban cấp. Ngài lại lấy 3 viên ngọc trắng của Chiêu-Nội dâng
khi trước thưởng cho tên Huống 2 viên, tên Quét 1 viên.

Tháng 2, Ninh.bình tâu : eTrong huyện Kim-sơn mấy ấp mới
lập, nhiều nơi bị nước mặn, phải chờ nước ngọt nhuầằn thầm mới
thành ruộng được ; xin tha 3 năm thuế». Ngài cho.

Tháng 3, truy phong Chánh-đội Nguyễn-ngọc-Huyên tước An.ninh
bá lập đến thở, con cháu đời đời tập chức Thiên-hộ (Nhơn tiết Thanh
mỉnh, Ngài yếtzlăng Cơ-thánh nhớ công Huyền, vậy nên hậu báo).

Tháng 4. Tạ-quang-Cự tâu : đDân xứ Mường-cài trong phủ Trấn.
ninh hơn 100 người xiêu lưu qua Nam-chưởng chưa về›. Ngài khiến
bộ Lễ truyền dụ Sử-thần Nam-chưởng khi về nước phải nói với Quốc.
Vương cho lưu đân Mường-cài trở về đất eũ, không được dung lưu ;
lại đem lời ấy viết vào tờ sắc thơ, đề vua Nam.chưởng tuân hành.

Thủng 4 nhuận, lại cho Thống.chế Nguyễn-văn-Hiếu lãnh trấn-
thủ Nghệ-an, đòi Tạ-quang-Cự về. Cự ở Trấn-ninh nghiêm tước thúc,
cấm cướp phá, những tù phạm trước Chiêu.Nội giam cầm thời tha
tả. Từ đó trong cối yèn lặng. Ngài ban khen, lại nhớ đến nằm trước
Phan-văn-Thúy cử được người giỏi, thưởng cho 3 cây sa-đoạn trong
kho, khiến con là Chánh.đội Phan-văn.Cửu đem qua ban cấp, đề
khuyên kể cử người hiền.

Khiến Bắc-thành xét ngạch thuế chảnh-nạp và biệt nạp (có thồ sản
thời nhưng cựu chịu thuế biệt.nạp, tha khỏi binh điêu, không thồ sản
tà chịu khống, thời tước ngạch biệt-nạp, cho chịu binh điêu như dân).

Tháng 5, khiến các trấn Bắc.thành xét bạch kể thuộc-viên trong

147
MIẾU HIỆU LIỆT THÁNH

HƯNG TỔ HIẾU KHƯƠNG HOÀNG ĐỀ (Phụ chếp)

Năm Ngài 28 tuổi, chiếu thứ tự được lập, sau bị quyền thần Trương
phúc-Loan hiếp chê, Ngài phiền lo mà bằng, thọ 33 tuổi.

1 THẾ TỔ CAO HOÀNG ĐỀ (1778-1890)

Năm Mậu.tuất (năm thứ 39 hiệu Cảnh-hưng nhà Lê:năm thử 43
hiệu Càn-Long nhà Thanh bên Tàu : 1778), Ngài mới 17 tuổi, đóng ở
Saigon, các quan tôn Ngài làm Nguyên-Soái, Quyền coi việc nước.

Năm Canh-Tí (năm thứ 41 hiệu Cảnh-hưng nhà Lê: năm thứ 4›
hiệu Càn-long nhà Thanh : 1780), Ngài 19 tuôi, lên ngòi vương.

Năm Nhâm-tuất (năm thứ 7 hiệu Gia-Khánh nhà Thanh : 1802)
Ngài 41 tuôi mới lên ngôi Hoàng.Đế, kỷ nguyên Gia-Long, ở ngôi 18 năm
thọ 58 tuôi.

II. THÁNH-TỔ NHƠN HOÀNG.ĐẾ (1890-1841)

Năm Canh-thìn (năm thứ 25 hiệu Gia-Khánh nhà Thanh: 1820),
Ngài 30, tuồi, nối ngôi, kỷ nguyên Minh-Mạng, ở ngôi 21 năm, thọ ã/ tuổ:

II. HIẾN-TỔ CHƯƠNG HOÀNG-ĐỀ (1841-1848)

Năm Tânsửu (năm thứ 21 hiệu Đạo-Quang nhà Thanh (1841
Ngài 85 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên Thiệu.Trị, ở ngôi 7 nắm, thọ 41 tuổi,

IV. DỰC TÔN ANH HOÀNG ĐẾ. (1848-1884)

Năm Mận-thân (năm thứ 28 biệu Đạo-Quang nhà Thanh : 1848)
Ngài 18 tuổi nối ngôi, kỷ nguyên lự-Đức ở ngôi 36 năm, thọ 5õ tuổ.,
